Vorwort zur Reihe
Eine Vielzahl von Gesprächen mit Dozentinnen und Dozenten hat ergeben, daß die Kenntnis zentraler Texte der französischen Literatur bei den Studierenden rückläufig ist, daß Zufallslektüren überwiegen.
Literaturgeschichten mit ihren notwendigerweise knappen und allgemeinen Darstellungen sind nur in begrenztem Maße geeignet, die Infonnationslücken zu füllen. Die im heutigen Forschungsbetrieb üblichen Einzelstudien werden von den Studierenden häufig als zu spezialisiert und punktuell empfunden. Sie lassen sich nur schwer in die Ausbildung integrieren.
Diesen relativ großen Orientierungsschwierigkeiten möchte die Reihe Stauffenburg Interpretation dadurch abhelfen, daß sie einen Grundbestand wichtiger Texte der französischen Literatur vom Mittelalter bis zur Gegenwart in einschlägigen, den neuesten Forschungsstand reflektierenden Interpretationen vorstellt.
Jeder Band enthält eine Einführung, in der die zum adäquaten Verständnis literarischer Werke nötigen historischen Entwicklungen (allgemeine Geschichte, Wirtschafts-, Sozial-, Philosophie- und Religionsgeschichte) skizziert und die zeitgenössischen Poetiken / Kunstauffassungen sowie die literarischen Hauptströmungen analysiert werden.
Die ausgewählten Werke werden von lehrerfahrenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus unterschiedlichen methodischen Perspektiven in ihrer gattungsgeschichtlichen Stellung, im Problemkontext und im Zusammenhang mit dem Gesamtwerk der Autorin / des Autors interpretiert.
Besonderes Gewicht kommt der Mikroanalyse von wichtigen Textstellen zu, da die Integration der Detail- in die Gesamtdeutung ein gravierendes hochschuldidaktisches Problem darstellt.
Bibliographische Hinweise erleichtern selbständiges Weiterarbeiten. Zeittafeln ermöglichen die Einordnung der Werke in die zeitgenössischen historischen Prozesse.
Die Bände sind gedacht
-	als Grundlage wissenschaftlicher Seminare,
-	zum Selbststudium und zur Examensvorbereitung,
-	als Orientierungshilfe für die Nachbarwissenschaften und den gymnasialen Unterricht.
Das Ziel der Reihe wäre erreicht, regten die vorliegenden Interpretationen zu eigenständiger Lektüre an.
Henning Krauß
Einführung:
Streiflichter auf die französische Literatur der Aufklärung
Dietmar Rieger (Gießen)
1. Was ist die Aufklärung?
Niemand anderer als Jean-Jacques Rousseau - jener Aufklärer, der als einer der schärfsten Kritiker der “philosophes” à la Voltaire zu gelten hat und der früh die Widersprüche der bürgerlichen Aufklärung offenlegte - gibt zu Beginn seines Discours sur les sciences et les arts von 1750 eine der besten zeitgenössischen Definitionen der gesamteuropäischen Aufklärung und damit des programmatischen Selbstverständnisses einer Epoche, die sich schon seit der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts daran gewöhnt hat, sich stolz und selbstbewußt als das “siècle des lumières” und als “siècle éclairé” zu benennen. Bevor er die Preisfrage der Académie de Dijon (“Si le rétablissement des sciences et des arts a contribué à épurer les mœurs”) im Namen von Natürlichkeit, Tugend und Moral mit einer Kampfansage gegen den rationalistischen Optimismus und einer vielfach variierten Diatribe gegen Wissenschaftsgläubigkeit und gesellschaftliche Dekadenz und Entfremdung beantwortet, formuliert Rousseau eine Art Hymne an diese Entwicklung der abendländischen Gesellschaft, die aus dem “finsteren” Mittelalter, einem der “barbarie des premiers âges” vergleichbaren “état pire que l’ignorance”, herausgeführt habe ins Licht der Gegenwart:
1	C’est un grand et beau spectacle de voir l’homme sortir, en quelque manière
du néant par ses propres efforts; dissiper, par les lumières de sa raison, les ténèbres dans lesquelles la nature l’avoit enveloppé; s’élever au-dessus de lui-même; s’élancer par l’esprit jusque dans les régions célestes; parcourir à pas 5	de géant, ainsi que le soleil, la vaste étendue de l’univers; et, ce qui est encore
plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier l’homme et connoître sa nature, ses devoirs et sa fin. Toutes ces merveilles se sont renouvelées depuis peu de générations.
Mit dieser im Verlauf des Discours aus der Perspektive der menschlichen Sittlichkeit und Authentizität problematisierten und angesichts der Diskrepanz zwischen
Ideal und Wirklichkeit bzw. der in des “citoyen de Genève” Augen desaströsen “Nebenwirkungen” weitgehend revozierten Hymne verweist Rousseau in der Jahrhundertmitte auf zentrale Anliegen und Zielvorstellungen aufklärerischen Denkens und Handelns und auf den Optimismus, der diesem zugrunde liegt: Im Mittelpunkt steht der Mensch, genauer: der sich selbst, mit eigenen Kräften, zur Autonomie führende - das heißt aber eigentlich: potentiell immer schon autonome, diese seine Autonomie nur freisetzende und entfaltende — Mensch, der aus dem Nichts, der Nacht der Natur, heraustritt in das Licht der Zivilisation, die sein eigenes Werk ist. Im Mittelpunkt stehen der Mensch und die intellektuellen, sensuellen und technischen Aktivitäten, mit denen er sich autonom Welt erschafft. Von der Dunkelheit der Natur zum Licht der Vernunft, die dem Menschen eingeboren ist und die sich lediglich der Natur gleichsam entledigen muß, um zur vollen Aktivität zu gelangen - dies ist der Weg, den der Mensch seit dem Mittelalter mit Erfolg beschritten hat. Es ist dies der Prozeß der Zivilisation als Heraustreten aus der Natur mit Hilfe der Ratio als “Lichtträger”, die sich - die Machtverhältnisse umkehrend - nunmehr die Natur untertan macht. Rousseau, der seinerseits zur Reintegration der Natur in die Zivilisation - nicht aber zum “retour à la nature” - auffordert, formuliert damit die Grundidee der Aufklärung als fortwährende Tat des autonomen und autarken Menschen, der keiner numinosen Hilfe bedarf, sondern kraft eigener Potenzen, wie ein Riese, die ihm von der Tradition gesetzten Grenzen zu überschreiten vermag. Er zitiert damit metaphernreich - in mehrfacher Variation der aufklärerischen Lichtmetaphorik - die Idee des philosophischen und (natur)wissenschaftlichen Fortschritts und benennt nicht zuletzt das letzte und oberste anthropologische Ziel der aufklärerisch-kritischen Bemühungen: die Selbsterkenntnis des Menschen und seiner Bestimmung. Denn die Durchmessung, ja Vermessung und wissenschaftliche Durchforstung des Universums durch den menschlichen Geist, die - letztlich antimetaphysisch ausgerichtet - nicht vor den Schranken des Göttlichen haltmacht, kann nur dann ihres wahren Sinns teilhaftig werden, wenn der die Weite des Raums wie die alles erhellende Sonne durcheilende menschliche Geist immer wieder zu sich selbst zurückkehrt, sich selbst erforscht, seine eigene physische und moralische Seinsweise bestimmt. In dieser großartigen, gewaltigen Leistung (“merveille”) ist die wahre Funktion der Aufklärung als Selbstaufklärung des Menschen zu sehen, als “Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit” (Kant, Was ist Aufklärung?, 1784).
Auch wenn Rousseau selbst, der in der besprochenen Passage seines Discours die vernunftgestützte Aufklärung nur zitiert, um sie besser in Frage stellen zu können, einen wesentlich anderen Weg zum Glück der Menschheit empfiehlt: Fortschritt durch die Aktivierung der von Vorurteilen befreiten, kritischen Ratio und auf der Basis einer kaum ernstlich in Frage gestellten geistigen und moralischen Perfektibilität des Menschen (Toleranz und Würde des Menschen, “égalité”-
Einführung 3
Denken, Freiheit des Individuums usw.), dies ist der Leitgedanke des aufklärerischen Humanismus, der auch in den äußerst zahlreichen pädagogischen Schriften des 18. Jahrhunderts dominiert. Der Terminus “perfectibilité” wird vom Physiokraten und späteren Minister Turgot in der Mitte des Jahrhunderts zum ersten Mal verwendet, um die der menschlichen Ratio zu verdankenden naturwissenschaftlichen Fortschritte zu würdigen. Nach Melchior Grimm, dem Verfasser und Organisator der Correspondance littéraire, unterscheidet die “perfectibilité” den Menschen vom Tier. Allerdings ist seine skeptische Haltung in bezug auf die Frage, ob diese dem Menschen das Glück beschert, überdeutlich:
1	Le principal caractère qui le [sc. den Menschen — D.R.] distingue de toutes les
autres créatures de l’univers, c’est la perfectibilité qu’il a reçue de se rendre plus parfait, faculté qui opère sans cesse les plus étonnantes révolutions et dans son être et dans toute la nature [...] Quand on réfléchit sérieusement sur l’homme et 5	sur sa déplorable destinée confirmée par l’histoire de tant de siècles, on est tenté
de croire que le don de se perfectionner qu’il a reçu de la nature lui a été plus funeste qu’utile.
Der Aufklärungsskeptiker Rousseau verkneift sich schon 1755, in seinem zweiten Discours (Sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes), nicht eine zutiefst pessimistische Einschätzung der “perfectibilité”, die er dem Menschen freilich gleichfalls nicht abspricht. Die Perfektibilität ist nicht nur auf die Tugenden, sondern auch auf die Laster des Menschen zu beziehen. Perfektibilität impliziert auch Korruptibilität:	*
1	II serait triste pour nous d’être forcé de convenir que cette faculté distinctive et
presque illimitée [sc. die “perfectibilité” - D.R.] est la source de tous les malheurs de l’homme; que c’est elle qui le tire à force de temps de cette condition originaire dans laquelle il couleroit des jours tranquilles et innocents, que c’est elle qui, 5	faisant éclore avec les siècles ses lumières et ses erreurs, ses vices et ses vertus,
le rend à la longue le tyran de lui-même et de la nature.
Die “perfectibilité”, aber ohne die Grimmsche oder Rousseausche Skepsis, ist -Jahrzehnte nach Rousseaus “polemischer” Definition - noch die Leitlinie der geschichtsphilosophischen Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain (1793/94) des Voltairianers Condorcet, der die Geschichte von der Antike zur Revolution, die ihn selbst indessen zum Selbstmord zwingen wird, als einen nahezu stetigen Vervollkommnungsprozeß des Menschen und der menschlichen Zivilisation faßt und naiv-optimistisch in die Zukunft weiterer Perfektionierungen durch die menschliche Vernunft blickt, wobei gerade die stetig fortschreitende Überwindung des “Natürlichen”, d.h. für Condorcet des Primitiven, wirklichen Fortschritt indiziert:
Nos espérances sur l’état à venir de l’espèce humaine peuvent se réduire à ces trois points importants: la destruction de l’inégalité entre les nations; le progrès de l’égalité dans un même peuple; enfin, le perfectionnement réel de l’homme.
Dieses auf den Fortschritt ausgerichtete Vernunftdenken prägt nahezu alle anderen Prinzipien der Aufklärung. Es generiert die mehr oder weniger scharfe Kritik der Aufklärer an überkommenen gesellschaftlichen Autoritäten und Institutionen ebenso wie an der absolutistischen Staatsform, an der katholischen Kirche ebenso wie an religiösen Dogmen. Es verstärkt den naturwissenschaftlichen und technologischen Impetus der Epoche genauso wie ihr anthropologisches Interesse, das sich von der Bindung an den Glauben an eine metaphysische Bestimmung des Menschen mehr und mehr befreit. Aber das Vernunftdenken gibt auch der Moralistik, der Pädagogik und der Geschichtsphilosophie eine entscheidende Wende. Schließlich ist die Dominanz der Ratio auch für wichtige Veränderungen des ästhetischen Denkens mitverantwortlich.
All diese Modernisierungen, von denen noch im einzelnen die Rede sein wird, erfolgen natürlich nicht gleichzeitig und plötzlich. In ihnen vollenden sich Entwicklungen, die zum großen Teil bereits in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, in der Spätphase des “siècle de Louis XIV” einsetzen, die unter diesem Blickwinkel häufig und richtig als Voraufklärung bezeichnet wird. Vor allem die Revokation des Toleranzedikts von Nantes (1598) im Jahr 1685 bedeutete für Frankreich zwar einerseits einen erheblichen ökonomischen Aderlaß, weil etwa 300000 Hugenotten -darunter ein hoher Prozentsatz an handel- und gewerbetreibenden Bürgern und “Intellektuellen” - aus Frankreich fliehen mußten, rief aber andererseits verstärkt oppositionelle, aufklärerische Stimmen auf den Plan. So ist beispielsweise auf die Schriften von Pierre Bayle gegen Aberglauben, Vorurteile und Dogmendiktatur und für empirisch-rationales Denken und die Trennung von Glauben und Moral zu verweisen, vor allem sein mit einem geschickten Verweissystem im kritischen Anmer-kungsapparat arbeitendes Dictionnaire historique et critique (1695-1697), einen wichtigen Vorläufer der Encyclopédie, aber auch von Voltaires Dictionnaire philosophique. Zur Vor- und zur Frühaufklärung gehört Fontenelle, der Secrétaire perpétuel der Académie des sciences, dessen populärwissenschaftliche Aufklärung durch ihr schöngeistiges Gewand eine besondere Breitenwirkung erzielt und dem auch die Demystifizierung des religiösen “merveilleux” am Herzen liegt. Andere aufklärerische Entwicklungsprozesse beginnen zwar im Verlauf des 18. Jahrhunderts, erlangen aber erst in der Romantik ihren Höhepunkt. Insofern ist das Jahrhundert der Aufklärung - mehr als manche andere Epoche - für viele Bereiche eine nicht leicht zu gliedernde Zeit des Übergangs - von der “Klassik” zur “Romantik” (Literatur), von der absolutistischen Monarchie zur Republik (Staatsform), um nur zwei dieser Bereiche herauszugreifen, die schlagwortartig etikettiert zu werden ver-
Einführung 5 mögen. Dennoch ist eine Periodisierung nicht ganz unmöglich: 1715, die Jahrhundertmitte, 1789 und 1799 - diese Einschnitte stellen wichtige Knotenpunkte dar, die auch der Periodisierung der Literaturgeschichte zugrunde gelegt werden können.
2. Periodisierung der Aufklärung
Im Jahr 1715 stirbt Ludwig XIV., der Prototyp des absolutistischen Herrschers. Für die ökonomische, politische und soziale Geschichte Frankreichs bedeutet dies einen wichtigen, mehr als nur symbolisch das Ende einer Ära markierenden Einschnitt. Nach Jahrzehnten einer Repression, die durch die Frömmigkeitsanwandlungen des Sonnenkönigs in seinen letzten Lebensjahren vor allem auch das literarische Leben tangierte - etwa mit der Exilierung der Comédie italienne -, folgt auf Ludwigs Tod die - allerdings nur kurze - Zeit der Régence (1715-1723), in der Frankreich vom Herzog von Orléans an Stelle des noch minderjährigen Thronfolgers, des späteren Königs Ludwig XV., regiert wird. Diese Régence ist durch eine umfassende Liberalisierung gekennzeichnet, die trotz repressiver Maßnahmen in den kommenden Jahrzehnten (z.B. Zensur) die weitere Entwicklung entscheidend prägt. Die bekannten Enthemmungsphänomene im Bereich der Sitten der “bonne compagnie” - nach Jahrzehnten verordneter Bigotterie - sind nur ein Symptom: Der Adel kann sich nun - von Kriegen im wesentlichen unbelastet und nach 1730 unter dem leitenden Minister Kardinal Fleury vom Anstieg der Grundrente profitierend - in Versailles oder Paris mehr denn je offen dem “divertissement” verschreiben. Wichtiger sind indessen zweifellos die auch unter Ludwig XV. (bis 1774) und Ludwig XVI. (bis 1792) im Grundsatz nicht mehr reversible weitgehende Auflösung des extremen Absolutismus einerseits und die gleichfalls folgenreiche Liberalisierung des geistigen Klimas andererseits. Durch die Restituierung der Rechte der “noblesse d’épée” und der “noblesse de robe” und den Machtzuwachs der Parlamente auf Kosten des aus den verschiedensten Gründen immer mehr an Prestige einbüßenden Königtums wird dasjenige des Adels aufgefrischt - in einer Ständegesellschaft, die sich im Verlauf des 18. Jahrhunderts zwar noch nicht formal-juristisch, so doch im Bewußtsein der Epoche fortentwickelt zu einer auf ökonomischen Sachverhalten basierenden Klassengesellschaft, die durch die Französische Revolution legalisiert werden wird. Insofern als die “Liberalisierung” in der Régence sowohl die feudalaristokratische Reaktion, die just nach 1780 ihren Höhepunkt erreichen wird (“réaction nobiliaire”), und damit die wieder verstärkte Abschließung des Adels nach unten begünstigt, als auch den ökonomischen Handlungsspielraum des Bürgertums erweitert, liegt die Französische Revolution wenigstens zum Teil in der Régence begründet.
Mit der Jahrhundertmitte beginnt die letzte und “heiße” Phase des Kampfs der Aufklärung, der “philosophes”, gegen die überkommenen Institutionen und Denksysteme - eines Kampfs, der am Ende der sechziger Jahre im wesentlichen mit dem Sieg des aufklärerischen Fortschritts abgeschlossen sein wird. In der Tat hat man sich daran gewöhnt, die Mitte des 18. Jahrhunderts als Wendepunkt zwischen der Frühaufklärung (1715-1750), in der sich das aufklärerische Bewußtsein langsam und zum Teil auch widersprüchlich herausbildet, intensiviert und weiterentwickelt, und der Aufklärung (1750-1789) zu kennzeichnen, in der gleichsam die Entscheidungsschlacht stattfindet. Dabei haben die geschichtsbewußten Aufklärer selbst, vor allem D’Alembert (in seinem 1759 als Fortsetzung und Erweiterung seines Discours préliminaire zur Encyclopédie publizierten Essai sur les éléments de philosophie), auf die Bedeutung dieser Scharnierstelle für die Periodisierung hingewiesen. Stolz weist D’Alembert auf ein /“changement bien remarquable dans nos idées”, auf die “révolution dans l’esprit humain” hin, die sich - wie bereits im 16. Jahrhundert, dem Zeitalter der Gelehrsamkeit, und im 17. Jahrhundert, der Epoche der schönen Künste - just in der Mitte vollzogen habe.
Daß zukunftsweisende Publikationen der Aufklärung in der Tat in diesen Jahren entstanden oder erschienen sind, gibt D’Alembert für das 18. Jahrhundert recht: 1748: Voltaires Zadig, Montesquieus Esprit des lois, Diderots Bijoux indiscrets, Mablys Droit public de l’Europe fondé sur les traités; 1749: 1. Band von Buffons Histoire naturelle, Condillacs Traité des systèmes; 1750: Rousseaus erster Discours; 1751: Voltaires Siècle de Louis XIV usw. Vor allem publiziert D’Alembert im November 1750 in 8.000 Exemplaren den “Prospectus” der seit etwa 1745 in Planung befindlichen Encyclopédie, deren beiden ersten Bände - mit D’Alemberts die Unterwerfung des Denkens unter die Vernunft und die Eliminierung von Vorurteilen und Aberglauben proklamierendem Discours préliminaire - 1751 beim Pariser Verleger Le Breton erscheinen. Gerade die Geschichte dieses von den bedeutendsten Aufklärern getragenen “Jahrhundertwerks” zeigt, wie überzeugend D’Alemberts geistesgeschichtliche Periodisierung der eigenen Epoche ist. Die Entscheidung des Staatsrats von 1752, die beiden ersten Bände der Enzyklopädie verbrennen zu lassen, um ihren Verkauf zu verhindern, kann im nachhinein nur noch den Wert eines retardierenden Moments oder eines Rückzuggefechts der Aufklärungsgegner haben. Als der 5. Band erscheint, ist D’Alembert bereits Mitglied der Académie française. Maßgebliche Repräsentanten der Staatsmacht wie D’Argenson und Malesherbes - der oberste Zensurbeamte, der 1759 die Revokation der Druckerlaubnis trotz der päpstlichen Verdammung durch die “permission tacite” unterläuft - fördern fast von Anfang an zumindest durch Untätigkeit den publizistischen Höhepunkt der bürgerlichen Aufklärung. Nicht zuletzt die Erbärmlichkeit der aggressiven Attacken der “antiphilosophes” (im Verbund mit der römischen Kurie, den Jesuiten und den Jansenisten) mit ihrer dürftigen Argumentation zeigt, daß sich
Einführung 7 im öffentlichen Bewußtsein ein irreversibler Wandel vollzogen hat, der auch in vielen “philosophischen” Neologismen greifbar ist. Ob beispielsweise Moreaus Pamphlete Premier mémoire sur les cacouacs und Nouveau mémoire pour servir à l’histoire des cacouacs von 1757 oder Palissots satirische Komödie Les philosophes von 1760 den “philosophes” wirklich geschadet oder nicht eher genützt haben, bleibt zu fragen. Dies alles gilt, auch wenn zu beachten ist, daß die Enzyklopädisten angesichts wachsender Repression in den späten fünfziger Jahren ihre Aggressivität teilweise reduziert und eine Art Selbstzensur eingeführt haben, die Diderot allerdings durch ein mit Louis de Jaucourt, einem der Hauptmitarbeiter, ausgeklügeltes Verweissystem zwischen verschiedenen Encyclopedie-Artikeln zu kompensieren versuchte. Wesentliche bürgerlich-aufklärerische Ideale wie Volkssouveränität und Gleichheit vor dem Gesetz drängen im Anschluß an die Publikation der Encyclopédie danach, bald auch, der Theorie entsprechend, in der Realität verwirklicht zu werden, selbst wenn die unmittelbare subversive Wirkung der teilweise kühnen staatsrechtlichen oder materialistischen Ideen relativ gering gewesen sein dürfte.
Die spektakulären Erfolge der “philosophes” in ihrer immer mutiger werdenden Kampagne gegen überkommene Denksysteme und deren gesellschaftliche Repräsentanten häufen sich nach der Jahrhundertmitte: Das Verbot des Jesuitenordens in Frankreich im Jahre 1762 war auch der Kampagne der “philosophes” gegen diesen Erzfeind zuzuschreiben. Im März 1765 war auf Betreiben Voltaires, der mit seinem Traité sur la tolérance von 1763 auch publizistisch eingriff, der 1762 auf Grund eines Justizirrtums zu Tode geräderte Protestant Jean Calas rehabilitiert worden - Rehabilitation und Freispruch (“post mortem”) des gleichfalls zu Unrecht zum Tode verurteilten Protestanten Sirven erfolgten nach neun Jahren Kampf im Jahr 1771. Im Jahr 1767 ging - anders als kaum ein Jahrzehnt zuvor im Fall von Helvétius’ sensualistischer Schrift De l'Esprit - der Kampf um das Druckprivileg für Marmontels philosophischen Roman Bélisaire positiv aus: Das Mitglied der Académie française (seit 1763) hatte in diesem Fürstenspiegel durch den Mund des geblendeten (und gerade deshalb weisen) Feldherrn Belisar Intoleranz und Fanatismus der katholischen Kirche und Religion angegriffen und die Toleranzidee proklamiert. Aus den langen Auseinandersetzungen zwischen der Zensur und den Theologen der Sorbonne einerseits und den “philosophes” andererseits gingen letztere als Sieger hervor. Warum? Weil inzwischen selbst der König, Ludwig XV, und seine Regierung eingesehen hatten, daß es - nicht zuletzt auch im Interesse der Erhaltung des Status quo - Zeit war, den “esprit du siècle” bis zu einem gewissen Grad zu respektieren, ja zu fördern. Marmontel hatte ursprünglich sogar vor, seinen Bélisaire dem König zu widmen, dem “Freund der Wahrheit”, dem “Souverain modéré, juste et bien faisant”, dem “ami de l’humanité” - wie es in dem erhaltenen Entwurf heißt.
Für den nächsten epochalen Einschnitt, die 1789 ausbrechende Französische Revolution, bedarf es keiner detaillierten Begründung. Er tangiert mehr als alle anderen die Totalität aller Lebensbereiche, unmittelbarer als jene anderen auch und gerade Geistesleben und Literatur. Einschnitt heißt aber natürlich — was letztere betrifft - auch im Fall der Französischen Revolution nicht abrupter und völliger Bruch mit der Tradition. Kontinuitäten, die nur teilweise eine Umfunktionalisierung erfahren, stehen neben Diskontinuitäten, die in manchen Gattungen überwiegen, aber zu einem großen Teil nach Robespierres Sturz vom 9. Thermidor des Jahres II wieder zurückgenommen werden. Einige spezifische Phänomene der Revolutionsliteratur und -kultur bahnen sich bereits im Ancien régime an. Erst die umwälzenden Veränderungen im politischen und sozialen System seit 1789 führen indessen zu entscheidenden Innovationen und Schwerpunktverlagerungen im literarisch-kulturellen System, deren Höhepunkt während der Terreur erreicht ist. Wichtige Kennzeichen sind Aktualisierung, Politisierung, Didaktisierung und Re-Oralisierung (Chanson, Revolutionsrhetorik). Literarische Genera, die sich unmittelbar an die bürgerlich-revolutionäre Öffentlichkeit wenden können, die den Rezipienten mit der tagespolitischen Realität konfrontieren, relativ kurz sind oder zumindest in der Lage, unmittelbar auf die sich tagtäglich spürbar vollziehenden Realitätsveränderungen zu reagieren, gewinnen ein besonderes Gewicht. Literatur wird von den verschiedenen revolutionären oder auch antirevolutionären Parteiungen in den Dienst von Propaganda und Aktion gestellt. Sie erhält die Aufgabe zu belehren und umzuerziehen, revolutionäre Ereignisse auszulösen, bekanntzumachen und zu kommentieren. Daß dabei - zumindest solange die 1791 erlassene Pressefreiheit gilt -dem sich weiter ausdifferenzierenden und sich neue Leserschichten erschließenden Journalismus, insbesondere der politischen Presse, eine große Bedeutung zukommt, ist klar. Die “littérature civique” soll alle Staatsbürger ansprechen, die nun im Zeichen der Volkssouveränität an der Gestaltung der Politik teilhaben, und nicht mehr lediglich eine Bildungselite wie in der Regel noch die Aufklärungsliteratur vor 1789.
Die wegen ihrer Kurzzeitwirkung, vor allem aber ihrer Langzeitwirkung auf die Literatur so entscheidende Phase der Französischen Revolution geht mit dem Jahr 1799 endgültig zu Ende, nachdem bereits die Direktorialregierung seit 1795 einen stetigen Entradikalisierungsprozeß eingeleitet hatte. Am 9. November 1799, dem 18. Brumaire des Jahres XI, stürzt Napoleon durch einen Staatsstreich das Directoire und löst den Rat der 500 auf. Die nur kurze Zeit währende Phase der Konsularregierung - mit dem künftigen Kaiser als Erstem Konsul - beginnt. Napoleon nahm für sich in Anspruch, die Revolution vollendet zu haben. In Wahrheit hat er sie in mancher Hinsicht - nicht zuletzt auf der Ebene der Freiheitsrechte (Zensur-Pressefreiheit, Frauenemanzipation u.a.m.) - liquidiert. Seine Auseinandersetzungen mit den “Idéologues”, den Aufklärungserben des beginnenden 19. Jahrhunderts, die
Einführung 9
er vehement bekämpfte, machen die Richtung deutlich, in die das mit Napoleon vollends siegreiche Bürgertum steuert. Die Kontinuitäten gewinnen in der Literatur wieder die Oberhand. Die Revolution hat zwar neue literarische Formen entwickelt - so den “roman noir” und das “mélodrame”. Doch die weitere Entwicklung der französischen Literatur wird nach 1799 weniger durch spezifisch revolutionäre Phänomene, zu denen im ästhetischen Bereich beispielsweise auch der politisch mitbedingte Neoklassizismus gehört, als vielmehr durch die Weiterentwicklung der literarischen Formen des Ancien régime und insbesondere durch die Revolution selbst und ihre Langzeitauswirkungen geprägt werden.
 3. Aspekte der Infrastruktur der "République des Lettres"
Seit der Wende vom 17. zum 18. Jahrhundert ist ein stetiger Verlust der königlichen Macht zu beobachten, den die Nachfolger Ludwigs XIV. durch Verschwendungssucht und Mätressenwirtschaft (Mme Pompadour, Mme Dubarry) und damit durch einen weiteren Verlust ihres Ansehens verstärken werden. Dabei ist nur konsequent, daß sich der Schweipunkt des kulturellen Lebens von Versailles auf Paris und seine Salons (zurück)verlagert. Dort gewinnen die durch die Geldpolitik Ludwigs XIV. reich gewordenen Financiers eine wachsende, auch kulturfördernde Bedeutung: Diese hatten vom spektakulären Reinfall des schottischen Finanzexperten Law beim Versuch, den vor allem durch Ludwigs XIV. Eroberungskriege ruinierten Staatshaushalt zu sanieren, meist profitiert. In Fortsetzung der klassischen Tradition und in teilweiser Überwindung von deren trivialisiertem “honnêteté”-Ideal spielen die vielen aristokratischen oder auch bürgerlichen Salons für die französische Aufklärung und ihre Literatur als Diskussionsforen und Kommunikationszentren eine große Rolle. In diesem Rahmen bildet sich - in Weiterentwicklung von Vorformen des 16. und 17. Jahrhunderts - sogar eine neue dramatische Kleingattung, das “proverbe dramatique” heraus, das der Illustrierung eines Sprichworts dient und in dem sich insbesondere Louis Carrogis Carmontelle hervortut Die Mode des “proverbe dramatique” wird noch im 19. Jahrhundert neue Höhepunkte erreichen. In den Salons der Marquise de Lambert - hier verkehrt auch die durch Voltaire und die Dramenbiographie von Legouvé und Scribe (1849) berühmt gewordene Schauspielerin Adrienne Lecouvreur -, der Marquise de Tencin, Mutter des Enzyklopädisten D’Alembert und Autorin sentimentaler Romane, und der Duchesse du Maine treffen sich bedeutende Schriftsteller und Philosophen der Frühaufklärung, auch aus dem Ausland; die “philosophes” im Umkreis der Encyclopédie verkehren gerne im bürgerlichen, doch exklusiven Salon der Mme Geoffrin, Tochter eines Kammerdie-
ners der Königin und Ehefrau eines reichen Fabrikanten, welche die Encyclopédie vor dem finanziellen Ruin rettet Zur unmittelbaren geistigen Vorgeschichte der Revolution gehören bereits die ideologisch progressiven Salons der Mlle de Lespinasse seit 1764 oder der Mme d’Holbach, der Frau des materialistischen Philosophen. Große Bedeutung bei der weiteren, schon im 17. Jahrhundert einsetzenden Herausbildung der öffentlichen Meinung, die von immer breiteren Schichten getragen wird, erlangen neben den Salons die oppositionellen aristokratischen (Männer-)Clubs nach englischem Vorbild - wie der für die Frühaufklärung wichtige, 1731, etwa zehn Jahre nach seiner Gründung, von der Staatsmacht aufgelöste Club de l’Entresol - und vor allem die Pariser Cafés. Ihre Zahl schnellt zu Beginn des Jahrhunderts sprunghaft in die Höhe, und bald werden sie zum nichtexklusiven, öffentlichen, oft von der Polizei überwachten Treffpunkt der Künstler und Intellektuellen der Zeit. Besonders berühmt wurde das Café Procope. Der Aufschwung der Presse und insbesondere eines kritischen Journalismus, der zur Überwindung der Zensur häufig subtile Methoden entwickelt, aber sich auch einer sich in viele Textsorten ausdifferenzierenden Pamphletliteratur bedient, verstärkt sich vor allem seit der Jahrhundertmitte. Auch die Presse - mit vielen nur kurzlebigen Erzeugnissen - dient der Distribution des Wissens. Die ideologische Bandbreite der Presse - von Bayles in Holland erscheinenden, systemkritischen Nouvelles de la République des Lettres und dem Journal encyclopédique der “philosophes” über Prevosts eher auf Ausgleich bedachte Zeitschrift Le Pour et le Contre bis zum katholischen, vehement antiphilosophischen Journal de Trévoux - ist allerdings außerordentlich groß. Im Bereich der literarischen Zeitschriften ist die politisch-philosophisch, aber auch ästhetisch äußerst konservative Année littéraire - neben dem Mercure de France -die erfolgreichste Zeitschrift der zweiten Jahrhunderthälfte. Die erste Tageszeitung, das Journal de Paris, erscheint seit 1777.
Ein Forum der Auseinandersetzung besonderer Art ist auch im 18. Jahrhundert die Académie française, in der sich nach der dort durch Perraults Vortrag seines Poème sur le siècle de Louis le Grand (1687) ausgelösten “Querelle des anciens et des modernes” das entwicklungsgeschichtliche Denken durchsetzt. Vor allem nach der Wahl Voltaires (1746) wächst unter ihren Mitgliedern der Anteil der Aufklärer. Neuwahlen führen zu vehementen ideologischen Auseinandersetzungen. 1791 gibt der Moralist Chamfort - Mitglied seit 1781 — der “Constituante” allerdings einen negativen Bericht über diese “Schule der Schmeichelei und Untertänigkeit”. Viele ihrer Mitglieder sind bereits emigriert, als sie 1793 geschlossen wird. 1795/96 geht sie im neugegründeten “Institut de France” auf. Eine ganze Reihe von auf ihre Unabhängigkeit von Paris stolzen wissenschaftlichen Akademien werden auch in der Provinz gegründet - so in Bordeaux, La Rochelle, Dijon, Besançon oder Marseille. In ihren Preisausschreibungen - die beiden Rousseauschen Discours von 1750 und 1755 sind bekanntlich Antworten auf Preisfragen der Akademie von Dijon
Einführung 11
-	stehen neben literarischen und naturwissenschaftlichen Fragen nach 1750 auch nationalökonomische und soziologische Probleme im Vordergrund. Auch diese Akademien dienen der “Distribution” der Aufklärung.
Ein wichtiger Faktor ist auch der bereits im 17. Jahrhundert einsetzende, jetzt akzelerierte Übergang vom Mäzenatentum zum Berufsschriftstellertum. Die Abhängigkeit von einem Mäzen wird durch diejenige vom literarischen Markt ersetzt. Die Verleger, die, wirtschaftlich denkend, dem Geschmack einer durch den nicht unbeträchtlichen Rückgang des Analphabetentums wachsenden Leserschaft Rechnung zu tragen versuchen, erhalten im Buchmarkt eine Schlüsselstellung. Die Folge davon ist, daß die “gens de lettres” sich in der zweiten Jahrhunderthälfte mehr und mehr zu Interessengemeinschaften zusammenschließen und sich erstmals wichtige Autorenrechte erkämpfen. Diderot, Rétif de la Bretonne und vor allem Beaumarchais - dieser den Schauspielern der Comédie française gegenüber - ste-hen dabei in vorderster Front. Daß sich in der gleichen Zeit die “République des lettres” mit einem zahlenmäßig großen “Proletariat” von Kompilatoren, Polygraphen und literarischen Glücksrittern bevölkert, die - alles andere als frei und unabhängig
-	um ihr Überleben schreiben, ist die Kehrseite dieser Entwicklung. Das Beispiel des naiv-genialen Rétif de la Bretonne, des “Rousseau du ruisseau” (Melchior Grimm), und seines literarischen Umfelds ist besonders erhellend. Rétif, der in Auxerre eine Druckerlehre absolviert hatte und von 1755 an in Paris als Drucker arbeitete, soll viele seiner äußerst zahlreichen Werke direkt in die Druckerpresse hineinverfaßt haben. Selbstverständlich gehört zur Problematik der Schriftstellerexistenz dieser Zeit auch die Schwierigkeit, für politisch und religiös oppositionelles oder aus moralischen Gründen nicht genehmes, also lizenziöses Schrifttum Gnade in den Augen einer oft bornierten, pedantischen und in der Regel strengen Zensur zu finden, die nach 1750 mit besonderer Schärfe urteilt und verurteilt, auch wenn sie auf Grund des meist persönlichen Kontakts zwischen dem Autor und seinem Zensor noch nicht durch die Anonymität der Zensur des 19. und 20. Jahrhunderts gekennzeichnet ist. Sicherlich: Zensur und Druckerlaubnis (“Privilège du roi”) werden mit vielen Kunstgriffen umgangen: durch klandestinen Druck mit falschen Autoren-, Orts- und Zeitangaben, Druck im Ausland und heimlichen Import der Auflage. Doch Bastillehaft und Galeerenstrafe, Beschlagnahmung der ganzen Auflage und deren Vernichtung sind keine seltene Realität. Voltaires Lettres philosophiques (1734), die - Englands Liberalismus in Politik, Gesellschaft und Kultur glorifizierend und gegen die französischen Verhältnisse stellend - ebenso verboten und öffentlich verbrannt wurden wie sein Dictionnaire philosophique, sind nur ein Beispiel unter vielen. Zu den von den Aufklärern eingeklagten Freiheitsrechten gehört deshalb auch die Schreib-, Publikations- und Pressefreiheit. Am 13. Januar 1791 hob ein Dekret der Nationalversammlung die Zensur auf und proklamierte die Freiheit der Bühne. Schon kurz vor Ausbruch der Revolution hat Marie-Joseph
Chénier im Zusammenhang der Zensurprobleme seiner Tragödie Charles IX ou l’École des Rois in einem Artikel vom 15. Juni 1789 (De la liberté du théâtre en France) gegen die Willkür der zeitgenössischen Theaterzensur polemisiert (“Mais tout est arbitraire [...] C’est du caractère particulier, c’est du degré de lumières, c’est du caprice de quelques hommes, que dépend la permission de représenter une pièce de théâtre”) und die Forderung nach weitgehender Aufführungsfreiheit erhoben:
1	Tout dépend donc, pour une nation, de la masse des lumières. Le gouvernement
est donc coupable envers une nation, quand il gêne la publication de la pensée et de tout ce qui ne nuit point au droit des citoyens. Or, comme ce droit des citoyens est essentiellement égal pour tous, il est très-évident que les différentes manières 5	de publier sa pensée, doivent être également libres. Il doit donc être permis de
représenter ce qu’il est permis d’imprimer. Il ne peut être nuisible de faire réciter ce qu’il est utile d’écrire.
Doch währte die neue revolutionäre Freiheit nicht lange: Nach ersten Restriktionen im Jahr 1793 für das Theater wurde die Zensur bereits am 14. Mai 1794 formell wieder eingerichtet und vom Directoire 1797 noch weiter verschärft. Napoleon sollte sich ihrer - auch im Buch- und besonders auch im Pressewesen - in besonderem Maß bedienen.
4. Prinzipien und Spielarten der Aufklärung
In Verstärkung oppositioneller Stimmen in der Endphase der Regierungszeit Ludwigs XIV. werden nach 1715 in allen Bereichen des Denkens immer radikalere Töne angeschlagen. Der Regent selbst ist im moralischen und weltanschaulichen Sinn “libertin”. Die unter dem Sonnenkönig eingekerkerten Jansenisten werden freigelassen, die Protestantenverfolgungen gehen zurück. Während und vor allem nach der Régence bleiben repressive Maßnahmen keineswegs aus: Inneres und äußeres Exil, antiaufklärerische Kampagnen und der Einsatz zensurieller Maßnahmen sind ihre Begleitumstände. Voltaire beispielsweise muß seine Satiren auf die Unmoral des Adels und schließlich auch auf den Herzog von Orléans selbst 1716 mit der Verbannung in die Provinz sühnen, wird vom Mai 1717 bis April 1718 ein erstes Mal, wegen Verleumdung, in der Bastille inhaftiert, dann 1726 erneut - als Folge seiner (ideologisch begründeten) tätlichen Auseinandersetzung mit dem Chevalier de Rohan -, um schließlich nach England ins Exil gehen zu müssen. Doch von der Régence an ist die Aufklärung, von Fontenelle, Bayle und anderen vorbereitet, nicht mehr aufruhalten, sowenig sie auch - und zwar von Anfang an - als eine einheitliche Bewegung mit gleichen und gleichbleibenden Zielen zu gelten hat Allein im
Einführung 13 religionsphilosophischen Bereich fallen eklatante Unterschiede etwa zwischen Atheisten wie dem Curé Meslier, Materialisten wie Diderot und La Mettrie, Deisten wie Voltaire und Vertretern der Gefühlsreligion wie Rousseau auf. Und gleiches gilt für das staatspolitische Denken.
Doch wie bereits vor 1715, so findet auch jetzt die Herausbildung aufklärerischen Gedankenguts - bis etwa zur Jahrhundertmitte mit Montesquieus Esprit des lois (1748) - weniger im politischen Schrifttum statt als vielmehr in der religions- und moralphilosophischen Literatur. Diese gerät immer mehr unter den Einfluß der naturphilosophischen und naturwissenschaftlichen Ideen und Erkenntnisse - auch der ethnologischen Literatur (Reisebeschreibungen) - und dadurch zwangsläufig in Opposition zur kirchlichen Doktrin. Viele besonders radikale Beiträge dieses Schrifttums werden noch nach 1715 als “manuscrits clandestins” verbreitet, deren Autoren, soweit bekannt, meist bürgerliche, adlige oder klerikale Intellektuelle sind. Eine auf Betreiben der Jesuiten und des “parti dévot” verschärfte Zensur macht in den vierziger Jahren in verstärktem Maß Jagd auf sie. Ihre ideologische Diversität (radikalcartesianisch fundierter Atheismus, pseudospinozistischer Naturalismus, Deismus, Gassendismus, Sensualismus) antizipiert diejenige der “großen” Aufklärer. Voltaire und Rousseau werden ebenso wie Diderot und D’Holbach von ihnen lernen. In den “manuscrits clandestins” wird die extrem rationalistische Kritik an den Dogmen der christlichen Offenbarungsreligion, an Wunderglauben, Existenz eines allmächtigen und allgütigen Gottes, Unsterblichkeit der Seele und Wahrheitsgehalt der Bibel, zuweilen bereits bis zu materialistischen Anschauungen vorangetrieben. Diese festigen sich nach 1730 mit dem Siegeszug der “Physik” Newtons, einer streng mechanistischen und kausalen Naturerklärung ohne metaphysische Spekulation, und mit dem zunehmenden Einfluß des englischen Sensualismus. Der Idealismus Descartes’ mit seinem rationalen Gottesbeweis - die Idee Gott “beweist” die Existenz Gottes - verliert bereits in dieser Frühphase an Bedeutung. In diesen unzensierten Traktaten, deren Verfasser in der Regel noch nicht eine “Aufklärung” breiterer Bevölkerungsschichten anstreben, sind oft bereits wichtige Ideologeme des aufklärerischen Humanismus wie Kritik an der Kirche und den in ihrem Namen begangenen Grausamkeiten und optimistische Hervorhebung der natürlichen “bonté” des Menschen und seines Anspruchs auf Freiheit impliziert Besonders radikal ist der champagnische Curé Jean Meslier, Sohn eines Bauern, der — nachdem er bereits für seine Predigten gegen den von ihm als Bauernschinder gebrandmarkten Schloßherrn gerügt worden war, in seinem zwischen ca. 1720 und seinem Tod (1729) geschriebenen Testament gegen die Ausbeutung des einfachen Volks durch die Koalition von weltlicher und geistlicher Macht polemisiert und seine vehemente Dogmen- und Bibelkritik in einer Anklage gegen das für den sozialen Status quo mitverantwortliche Christentum gipfeln läßt. Meslier geht bereits von einer “natürlichen Gleichheit” aller aus. die durch eine bäuerliche Revolte herzustellen sei. Die


Forderung nach sozialer Gleichheit ist für ihn mit der nach Abschaffung des Privateigentums verknüpft. Dem unmenschlichen Absolutismus stellt er eine Art idealkommunistisches Gemeinwesen gegenüber. Meslier ist eigentlich Materialist — die materialistisch orientierte Aufklärung sei die Voraussetzung für jede soziale Revolution: Die Materie “est véritablement la première cause de toutes choses”; die Seele sei deshalb sterblich, weil all unser Denken aus den “modifications de notre chair et de notre cerveau” herrühre. Doch die Auszüge, die Voltaire 1762 aus diesem Testament edieren wird, unterschlagen diese Radikalität und lassen seinen Verfasser als Deisten und von jeder Klassenkampfidee frei erscheinen.
Als eine besondere Form (relativ gemäßigter) aufklärerischer Opposition hat die aus England “importierte” Freimaurerei zu gelten, die in der späteren antirevolutionären Legende für den Ausbruch der Französischen Revolution mitverantwortlich gemacht wurde. Die Franc-maçonnerie strebt auf der Grundlage einer natürlichen Ethik und der Prämissen Toleranz, Wahrheit, Selbstkritik und Menschenliebe nach einem neuen, edlen Menschentum. Ob allerdings die Freimaurer in Frankreich die Aufklärungsbewegung in größerem Maß beeinflußt und vorangetrieben haben oder ob sie nicht vielmehr - vor allem in den letzten Jahrzehnten vor der Großen Revolution - selbst von dieser Bewegung “aufgeklärt” wurden, ist eine Streitfrage der Forschung. Voltaire beispielsweise hat sich erst 1778 in eine Loge aufnehmen lassen.
Was - bei aller Diversität im einzelnen - die Einheitlichkeit der nicht zuletzt auf Grund der französischen Kulturhegemonie auf alle Teile Europas ausstrahlenden Aufklärungsbewegung ausmacht, ist die auf einer Selbstbefreiung von Normierungen basierende Infragestellung und schließlich Dekuvrierung und Entmachtung der überkommenen Dogmen insbesondere im religiösen (philosophischen) und politisch-sozialen, aber auch im ökonomischen Bereich, durch die kritische Vernunft. Der Staat - aber natürlich auch Gott, auf den sich dessen Ordnung und Institutionen berufen - sind keineswegs mehr sakrosankt, wobei zu beachten ist, daß die Kritik am absolutistischen Staat eher von der Aristokratie, diejenige an seinen vom Absolutismus bekämpften feudalistischen Grundstrukturen eher vom Bürgertum ausgeht. Jedes geschlossene System gilt von vornherein als suspekt. D’Alembert konfrontiert im Discours préliminaire zur Encyclopédie den aus der Empirie, der Beobachtung der Natur, resultierenden “esprit systématique” bzw. “esprit philosophique” mit dem spekulativen “esprit d’hypothèse” und dem dogmatischen “esprit de système”:
1
L’esprit d’hypothèse et de conjecture pouvait être autrefois fort utile, et avait même été nécessaire pour la renaissance de la philosophie; parce qu’alors il s’agissait encore moins de bien penser, que d’apprendre à penser par soi-même. Mais les temps sont changés, et un écrivain qui ferait parmi nous l’éloge des systèmes viendrait trop tard [...] L’esprit de système est dans la physique ce que
la métaphysique est dans la géométrie. S’il est quelquefois nécessaire pour nous mettre dans le chemin de la vérité, il est presque toujours incapable de nous y conduire par lui-même. Éclairé par l’observation de la nature, il peut entrevoir les causes des phénomènes: mais c’est au calcul à assurer pour ainsi dire l’existence 10	de ces causes, en déterminant exactement les effets qu’elles peuvent produire, et
en comparant ces effets avec ceux que l’expérience nous découvre.
So polemisiert auch D’Alemberts Schüler Bougainville, der Weltumsegler in des Königs Auftrag, in seinem Reisebericht Voyage autour du monde (1771) gegen den deduktiven “esprit de système, si commun aujourd’hui, et cependant si peu compatible avec la vraie philosophie”. Nicht nur der Kampf Voltaires, der nur wenige Vorurteile zur Aufrechterhaltung der sozialen und moralischen Ordnung akzeptiert, gilt jenen die Würde des Individuums tangierenden Vor-Urteilen und Vor-Verurteilungen, von denen das “siècle philosophique” sich mit Hilfe der Ratio befreien will. Die schon im Zusammenhang der “Querelle des Anciens et des Modernes” aufkeimende Idee des Fortschritts weitet sich auf nahezu alle Gebiete aus.
Der Blick der Aufklärung geht, weit mehr als derjenige der “Klassik”, über die Grenzen des “Eigenen” wesentlich hinaus. Eine wichtige Konsequenz davon ist die Idee der Relativität. Diese dominiert sehr rasch nicht nur die Rechts- und Geisteswissenschaft, sondern etwa auch die Sittengeschichte. Montesquieus Milieu- und Klimatheorie im Esprit des lois (1748), die von Mme de Staël an der Wende zum 19. Jahrhundert in De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales (1800) und im Positivismus weiterentwickelt werden wird, basiert auf diesem Relativitätsdenken: Regierungsformen, Religionen und ihre “Gesetze”, die materialistisch und funktionalistisch als “rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses” definiert werden, lassen sich auf klimatische, ethnologische und kulturgeschichtliche Faktoren zurückfuhren. Relativität impliziert insofern auch Toleranz anderen Ländern und Kulturen gegenüber: Gesetze sind Resultate von Geschichte, sie dürfen deshalb nicht von außen aufoktroyiert werden und werden deshalb auch als mit der Geschichte veränderbar gedacht. Eine ähnliche Ausweitung erfährt die historiographische Perspektive etwa auch bei Voltaire, der mit dem Essai sur les mœurs (1756) eine universale, aber nicht heilsgeschichtlich, d.h. christlich-teleologisch ausgerichtete Kultur- und Zivilisationsgeschichte vorlegt: Jede geschichtliche Epoche, auch diejenige des Absolutismus, wird als Folge der vorausgehenden beschrieben und damit als Produkt der Geschichte relativiert, das keinerlei Anspruch auf Perpetuierung hat. Allerdings: Da für Voltaire in der Geschichte der Menschheit so etwas wie ein Selbstbefreiungsprozeß der Vernunft ausgemacht werden kann, ist auch sein geschichtsphilosophisches Denken nicht ganz frei von einem Telos.
Auch in den Bereichen von Politik und Religion fördert das Relativitätsdenken die Toleranzidee. Selbst wenn er in der zweiten Jahrhunderthälfte in die Krise gerät,
bestimmt der Kosmopolitismus, der kosmopolitische Humanismus, das geistige Leben. Er impliziert Achtung der Alteritäten, Öffiiung nach außen, Interesse für die Differenz, Neugier auf Grenzüberschreitungen — und nicht nur puren Exotismus. Je aufgeklärter die Völker sind, desto mehr öffnen sie sich einander, schreibt Helvétius in De l’Esprit (1758). “Le sage doit être Cosmopolyte [...] il ne doit avoir de patrie que là où régnent le bon sens et la raison, et de compatriotes, que ceux qui, comme lui, s’attachent à la recherche du vrai”, steht 1750 im Mercure de France zu lesen. Reiseberichte aus exotischen Ländern regen auch dann die Reflexion über die eigenen Verhältnisse an, wenn sie mit dem erfolgreichen Konzept des “bon sauvage” allzu sehr die objektive Beobachtung fiktionalisieren.
Noch offensichtlicher ist die Wirkung des Relativitätsbewußtseins im Bereich der Religion. Voltaires Traité sur la tolérance (1763) - gegen Vorurteile, Aberglauben und religiöse Intoleranz gerichtet — ist nur ein besonders bekanntes Beispiel. Derselbe Voltaire hat - Jahrzehnte vor Lessings Nathan - eine seiner Tragödien der Idee religiöser Toleranz gewidmet: In Zaïre (1732) wird die Religionsfreiheit als Resultat von Zufall und Erziehung rationalisiert. Den religiösen Fanatismus geißelt Voltaire in der Tragödie Mahomet (1741) - mit vollem Titel: Le fanatisme de Mahomet le prophète. Im Dictionnaire philosophique nennt er die Toleranz "l'apa-nage de l’humanité” und “le seul remède aux désordres du genre humain”. Er macht damit deutlich, daß “tolérance” im 18. Jahrhundert nicht mehr nur ein religiöser Wert ist, sondern zu einem allgemeinpolitischen wird. Kein Wunder, daß er außer der “intolérance théologique” auch die “intolérance civile” an den Pranger stellt. Weit weniger radikal urteilt in diesem Punkt beispielsweise Rousseau - vor allem im Kontext seiner Staatstheorie, die zur Stabilisierung des Gesellschaftsgefüges und des “contrat social” auf eine zumindest rudimentäre “religion civile” nicht verzichten zu können glaubt: Als Robespierre die Entchristianisierungs- bzw. Säkularisierungsphase der Revolution mit der Einführung des “Être suprême”-Kults beendet, greift er auf Rousseaus Prinzipien zurück.
Bei all den hier nur andeutbaren aufklärerischen Ideen, innerhalb derer erhebliche Differenzierungen notwendig wären, darf die andere Seite der Medaille, der Widerstand gegen die Innovationen, darf die Gegenaufklärung nicht völlig unberücksichtigt bleiben, die ebenso gesamteuropäische Dimensionen und Vernetzungen aufweist wie die Aufklärung auch und dieser an Diversität und Binnendifferenzierung in nichts nachsteht. Der Kampf zwischen den “philosophes” und den “antiphilosophes” wird im Verlauf des Jahrhunderts immer vehementer. Etwa zwei Drittel der ungefähr 750 die Orthodoxie verteidigenden Schriften zwischen 1715 und dem Ausbruch der Revolution sind nach der Jahrhundertmitte publiziert worden. Es wimmelt von antiaufklärerischen Diatriben und apologetischen Widerlegungsschriften - und nicht nur von Seiten der kirchlichen Mächte des Katholizismus, die Voltaire mit seinem “Écrasez l’infame!” anvisierte, sondern auch von reinen
Cartesianern, Protestanten und Jansenisten. Auch die Vertreter der verschiedenen auf die Verabsolutierung der Vernunft mit der Schaffung neuer Formen der Religiosität reagierenden Illuminismen beteiligen sich an der Polemik - vor allem Martinès de Pasqually und sein Schüler Saint-Martin, dessen Buch Des Erreurs et de la vérité (1715)a\s mystische Antithese zu Holbachs Système de la nature (publ. 1770) zu lesen ist. Klare Fronten sind allerdings nur selten auszumachen. Oft überlappen sich die jeweiligen ideologischen Systeme. Nach 1760 geraten die Verteidiger der Orthodoxie qualitativ immer mehr ins Hintertreffen, was vor allem auch daran liegt, daß sie immer mehr nur noch reagieren, mehr defensiv als offensiv handeln - bis Chateaubriand zu Beginn des 19. Jahrhunderts der christlichen Apologetik wieder neuen Auftrieb gibt. Eine recht schwache Argumentation zeichnet - um nur ein Beispiel zu bringen - die antirousseauistische Schrift Le Déisme réfuté par lui-même (1765) des Abbé Nicolas-Sylvestre Bergier aus, der gleichwohl auch Mitarbeiter an der Encyclopédie war. Da steht über die Toleranzidee zu lesen:
Avec le beau système de la tolérance, la France serait devenue le refuge de tous les visionnaires et de tous les libertins de l’Univers, toujours prêts à s’y introduire. Nous serions réduits à tolérer l’athéisme, et à vivre en société avec des monstres ...
Für einen anderen Apologeten sind alle “philosophes” von Montesquieu bis Helvétius “la cause des calamités de la terre”. Daß im übrigen Bergier auf seine antirousseauistische Schrift eine Widerlegung von Holbachs Système de la Nature folgen läßt (Examen du matérialisme ou Réfutation du Système de la Nature, 1771), in der er Holbach mit Rousseau zu falsifizieren versucht, zeigt deutlich die teilweise ideologische Verworrenheit gerade in dieser Phase der “bataille philosophique”. Daß in dieser Zeit wohlgemeinte Vermittlungsversuche zwischen kirchlichen Belangen und philosophischer Innovation keine hohe Konjunktur hatten, leuchtet ein. Der Fall von André Lamourette, der seine kirchliche Laufbahn 1791 mit der Bischofswürde von Lyon krönte, ist bezeichnend: Seine Versuche, Rousseaus Anthropologie und Staatsphilosophie mit dem Christentum zu versöhnen, Jahrzehnte vor Lamennais so etwas wie ein soziales Christentum zu kreieren und zu
propagieren, war ein Fehlschlag: Fouquier-Tinville, der berühmt-berüchtigte Ankläger des Revolutionstribunals in der Terreur, stellte den Abgeordneten der Legislative und Verfasser der Prônes civiques ou le pasteur patriote (1791) wegen Verleumdung des Konvents vor sein Gericht -1794 wurde Lamourette guillotiniert.
Im Bereich der politischen Ökonomie stehen radikale Positionen neben gemäßigteren. Zu den radikalen gehört in der Jahrhundertmitte der nicht näher identifizierbare Morelly, der - ein Gegner des Privateigentums - in seinem Code de la nature (1755) optimistisch eine kommunistische Wirtschaftsordnung auf agrarischer Basis propagiert. Einige seiner Forderungen greift in der Revolution “Gracchus” Babeuf
wieder auf, vor allem mit seinem Manifeste des plébéiens von 1795, wo dieser postuliert, daß “bonheur commun” und “égalité parfaite” die Ausbeutung der vielen durch wenige ersetzen sollen, und als Voraussetzung dafür eine Art kommunistische Wirtschaftsordnung propagiert. Als Babeuf 1796 eine Untergrundpartei, die “Conspiration des Égaux”, gründete, schritt das Directoire gegen ihn ein: 1797 wurde dieser Vorläufer des Kommunismus des 19. Jahrhunderts - nach seinem Selbstmord - noch als Leichnam guillotiniert.
Eine gemäßigte “Fraktion” der Aufklärung der zweiten Jahrhunderthälfte bildeten die Physiokraten. Die physiokratische Lehre eines Vincent de Goumay, Marquis de Mirabeau oder François Quesnay, die sich in Opposition zum gescheiterten absolutistischen Merkantilismus nach 1750 formiert und im Hinblick auf eine unumschränkte Handels- und Gewerbefreiheit die Devise “laisser faire, laisser passer”, also die Theorie des Gleichgewichts von Angebot und Nachfrage, aufstellt, vermag in der Revolution die Grundlage für das liberale Wirtschaftssystem des Kapitalismus zu liefern. Die natürliche “bonté” des Menschen ist gottgewollt, desgleichen die wiederherzustellende “natürliche Ordnung” der Welt, die allen Menschen gleichermaßen ein Glück verheißt, das - so glaubt diese Spielart des aufklärerischen Optimismus - im Reich der Freiheit von allen Reglementierungen, Privilegien, Zunftrechten und Monopolen sich gleichsam von selbst einstellen wird. Gemeinnutz setzt “natürlichen” Eigennutz voraus, ist nicht zu ihm konträr -die Implikation der Toleranz ist hier durchaus erkennbar. Nur im aufgeklärten Despotismus glauben die Physiokraten ihre Ziele durchsetzen zu können, zu denen auch die Förderung der landwirtschaftlichen Produktivkräfte - nur der Bodenertrag erzeugt einen Mehrwert -, die Steuerfreiheit für Handel und Industrie als eigentlichen “sterilen” Wirtschaftszweigen und die Chancengleichheit gehören. Viele ihrer Ideen werden erst in der Ersten Republik durchgesetzt. Die Fragwürdigkeit des ihnen zugrunde liegenden humanistischen Optimismus, die durch den hohen Stellenwert der physiokratischen Doktrin bei der Herausbildung des bürgerlichen Kapitalismus des beginnenden 19. Jahrhunderts offenbar wird, haben während der Revolution nur wenige durchschaut, unter ihnen 1791 Marat: “Qu’aurons-nous gagné à détruire l’aristocratie des nobles, si elle est remplacée par l'aristocratie des riches?” Als Babeufs “Conspiration des Égaux”, welche die “republikanischen Tyrannen” bekämpfte, niedergeschlagen ist und vollends als Napoleon Bonaparte mit dem durch Plebiszit nachträglich sanktionierten Staatsstreich vom 18. Brumaire die bürgerliche Revolution definitiv beendet, steht der Realisierung einer derartigen “aristocratie des riches” auch nichts mehr im Weg. Die in der Revolution letztlich siegreiche gemäßigte bürgerliche Aufklärung beginnt schon vor 1800, sich von einer progressiven zu einer eher bremsenden, systemstabilisierenden Kraft fortzuentwickeln, die vor allem an ihrer Machterhaltung interessiert ist
Einführung 19
 5. Aufklärung und Revolution
Die Aufklärung ist - obgleich von Anfang an von zahlreichen Vertretern der Aristokratie mitgetragen - von den meisten ihrer zentralen Ideologeme her vornehmlich bürgerlich begründet. Gleiches gilt auch für den größten Teil der Literatur dieser Epoche, auch wenn es ganze Genres gibt, die - wie etwa das sich an einem (trotz der generellen Mittelalterfeindlichkeit der Aufklärung) langsam wiederentdeckten Mittelalter orientierende vorromantische “genre troubadour” oder die insbesondere in der Salonkultur gepflegte Romanze - vor allem in der Aristokratie situiert sind. Über den wirklichen propagandistischen Einfluß des bürgerlichen Aufklärungsschrifttums auf den Ausbruch der Französischen Revolution darf man sich allerdings keine Illusionen machen: Auch noch nach 1750 ist die Leserschaft, trotz unzweifelhafter Fortschritte seit dem Jahrhundertbeginn, sozial und deshalb zahlenmäßig ziemlich eingeschränkt. Selbst dezidierte Aufklärer wie Voltaire zweifelten an der Bildungsfahigkeit der großen Masse und rechneten kaum mit einer wesentlichen Erweiterung des Lesepublikums. Man nimmt an, daß am Ende des Ancien régime etwa ein Drittel der erwachsenen Bevölkerung -natürlich im wesentlichen im oberen Bereich der sozialen Hierarchie - lesen kann. Die Auflagenstarken der noch relativ teuren Bücher sind entsprechend gering, zumal viele Leser den Zugang zur Literatur weniger durch Buchkauf als in Lesekabinetten und Leihbibliotheken finden. Abweichungen vom Durchschnitt (500-1.000 Exemplare) weisen beispielsweise Voltaires Siècle de Louis XIV (3.000 Ex.) oder Rousseaus Nouvelle Héloïse (4000 Ex.) auf, die Encyclopédie zählte 4.000 Kunden - diese Ziffern aber natürlich ohne Berücksichtigung der zum Teil zahlreichen Neuauflagen der erfolgreichen Publikationen. Die billigere Kolportageliteratur, der “Taschenbuchmarkt” der Aufklärung mit einer durchschnittlichen Auflage von 5.000 Exemplaren (ohne Neuauflagen), ist statistisch heute kaum noch erfaßbar. Die schlechte Qualität dieser Publikationen meist anonymer Autoren (bzw. Adaptoren klassischer Literatur für die “petites gens”) führte dazu, daß nur wenige Exemplare erhalten blieben. Inwieweit diese Literatur - über die Funktionen des “plaire” und des auf praktische Lebensbewältigung und Alltagsbildung ausgerichteten “instruire” hinaus - einen aufklärerisch-oppositionellen Geist in unteren sozialen Schichten zu fördern vermochte, ist höchst umstritten. Entscheidender ist aber ein grundsätzlicher Wandel in der Buchproduktion: Während um 1730 religiöses und erbauliches Schrifttum noch etwa ein Drittel aller verlegten Werke ausmacht, trifft dies 1750 nur noch für ein Viertel und 1780 schließlich gerade noch für ein Zehntel zu. Dagegen nimmt die Produktion und Distribution von literarischen Texten (vor allem Romanen), Reiseberichten und nicht zuletzt wissenschaftlichem und parawissenschaftlichem Schrifttum entsprechend zu. Bewußtseinsveränderungen sind die zwangsläufige Folge einer sich auf
diese Weise radikal verändernden Buchkultur. Ohne sie wäre zweifellos der Weg zur Revolution von 1789 nicht denkbar.
Die bürgerliche Aufklärung hat — so kann man vielleicht die sehr kontrovers geführte Diskussion der Forschung deshalb synthetisieren - zwar einen grundlegenden Mentalitätswandel bewirkt und den weiteren faktischen und ideologischen Verlauf der Französischen Revolution wesentlich instrumentiert - man denke nur an die Umsetzung von Montesquieus Konzept von der Gewaltenteilung in der Verfassungsgebung oder den Einfluß von Rousseaus Staatslehre (Volkssouveränität, Gleichheitsidee) vor allem auf die radikaleren republikanischen Positionen. Die bürgerliche Aufklärung hat sich letztlich auch in einer ganzen Reihe von sozioökonomischen und politischen Resultaten der Revolution fast ohne Einschränkungen bestätigt sehen können. Doch wird die Revolution eigentlich “durch das Volk von Paris und nicht durch die französische Aufklärung gemacht” (Werner Krauss) werden. Für ihren von den meisten Aufklärern gar nicht einmal bewußt gewünschten und angestrebten Ausbruch sind letztlich sozioökonomische Faktoren wie die Zerrüttung der Staatsfinanzen und die Entwicklung des Brotpreises nach 1785 ausschlaggebender als die zum Medium der Aufklärung gewordene Literatur. Am aufklärerischen Optimismus zu partizipieren, der auch auf einer realen Zuwachsrate des Außenhandels von mindestens 300 Prozent, der Industrie von 100 Prozent und der Landwirtschaft von etwa 40 Prozent zwischen dem Jahrhundertbeginn und dem Vorabend der Revolution basieren dürfte, ist bis 1789 jenem “peuple”, dem die paternalistische Verachtung nicht nur eines Voltaire gilt, nur in sehr eingeschränktem Maß vergönnt. Von seiner Mobilisierung gegen die “seigneurs” und den monarchischen Staat, der ihre Privilegien stützt, profitiert in einer Zeit der wirtschaftlichen Krise mit exorbitanten Preiserhöhungen in der Hauptsache das Bürgertum, das von diesem “Volk” zu einer Revolution gleichsam gezwungen wird, die gleichwohl in der Logik der reformerischen Ideologie eben der bürgerlichen Schichten gründet. Diese profitieren zugleich von der aristokratischen Revolte gegen die königliche Zentralgewalt, die vor allem in der zweiten Jahrhunderthälfte im administrativen und militärischen Bereich gegen den Willen der Aristokratie vieles von dem vorbereitet und weitgehend verwirklicht, was die bürgerliche Revolution vollenden wird. Nicht nur die Reformfeindlichkeit des sich in den achtziger Jahren in systematischer Weise nach unten gegen das Bürgertum abgrenzenden Adels - 1789 gibt es keinen Bischof und königlichen Intendanten bürgerlicher Herkunft mehr - macht die Revolution zu einer historischen Notwendigkeit. Das durch äußere Faktoren (Mißernte) zumindest mitbedingte Scheitern der “enzyklopädischen” Reformpolitik des phy-siokratischen Ministers Turgot (1775-1776), eines Vertreters der gemäßigten Aufklärung, und der Steuerreform seiner Nachfolger trägt ebenfalls dazu bei. So wird das eigentlich eher kompromißbereite, auf Reformen drängende, im Prinzip antifeudalistische, indessen keineswegs homogene Bürgertum der Aufklärung, das
im Verlauf des Jahrhunderts am Produktivitätszuwachs der Nation einen gewichtigen Anteil hat, eher ungewollt zum letztlichen Vollstrecker, aber auch Nutznießer der Revolution. Es wird diese, nach jahrelangen Kämpfen, mit dem 9. Thermidor des Jahres II der Republik und dem Ende der robespierristischen Terreur unwiderruflich in den Griff bekommen und damit den Sieg des bürgerlichen Humanismus als fortan alleinige Gültigkeit beanspruchende Wahrheit vollenden. Ein entscheidendes Ideologem dieses Humanismus ist die Unverletzlichkeit des Privateigentums, das durch die Revolution an die Stelle jener aristokratischen Privilegien rückt, die diese Unverletzlichkeit immer wieder in Frage stellten und damit letztlich den Aufstieg des Bürgertums bremsten. Trotz aller vor- bzw. quasikommunistischen Theorien der Frühaufklärung (Curé Meslier) oder der Zeit um und nach 1750 (Abbé de Mably, Brissot de Warville) und trotz ihrer Historisierung durch Rousseau steht die Idee des Eigentums im Zentrum des bürgerlichen Liberalismus.
 6. Aufklärung in Ästhetik und Literatur
Daß der für die Aufklärung grundlegende Relativitätsgedanke im 18. Jahrhundert auch wesentliche poetologische und ästhetische Veränderungen, ja in einigen Bereichen geradezu “Revolutionen” zur Folge hat, überrascht nicht. Die normative Poetik der Klassik - überhaupt jede normative Poetik an sich - wird im Verlauf des 18. Jahrhunderts immer problematischer. Die Infragestellung der poetischen Norm korrespondiert letztlich mit der Infragestellung fester Systeme im allgemeinen und des absolutistischen Systems im besonderen. Das Bewußtsein von der Zeitbedingtheit literaturkritischen Urteilens und Verurteilens, des “goût”, wächst stetig, nachdem es durch die “Modernen” in der “Querelle des Anciens et des Modernes” geschärft worden war, die dezidiert die Ansicht vertreten hatten, daß der Wissenserweiterung im naturwissenschaftlichen und technischen Bereich nicht für alle Zeiten eine unveränderliche, antik inspirierte ästhetische Norm entsprechen könne. Schon Saint-Évremond hatte die Absage an eine ahistorische Poetik 1685 in seinem Essay Sur les poèmes des Anciens auf den Punkt gebracht:
1	U n’y a personne qui ait plus d’admiration que j’en ai pour les ouvrages des
Anciens. J’admire le dessein, l’économie, l’élévation de l’esprit, l’étendue de la connaissance, mais le changement de la religion, du gouvernement, des mœurs, des manières, en a fait un si grand dans le monde qu’il nous faut comme un
5	nouvel art pour entrer dans le goût et dans le génie du siècle où nous sommes.
Die Berechtigung eines universalen, überzeitlich gültigen Schönheitskanons - einer der Eckpfeiler der “doctrine classique” - verneinen nun letztlich auch (zum Teil

halbherzige) Klassizisten wie Voltaire. Wenn es wirkliche Regeln für die Produktion von Dichtung - also jene “Naturgesetze” des Ästhetischen, die der Klassik als entdeckt, als “gefunden”, und nicht als arbiträr “erfunden” galten - nicht (mehr) gibt, so ist jede Regel relativ, ohne Allgemeingültigkeit.
Mehr und mehr erkennen und anerkennen die Theoretiker in der “République des lettres”, daß Literatur Ausdruck einer bestimmten Zeitsituation ist. Zum Gegenstand der Mimesis werden in zunehmenden Maß die sich wandelnden gesellschaftlichen Verhältnisse, die “mœurs” - auf Kosten der nach klassizistischer Auffassung immer gleichen menschlichen Natur. Nationale und historische Unterschiede bedingen die Differenzen im Geschmack und dessen Modifikationen: “Tout changement arrivé dans le gouvernement ou dans les mœurs d’un peuple doit nécessairement amener des révolutions dans son goût”, schreibt Helvétius (De l’Esprit, 1758). Und Voltaire: “Presque tous les ouvrages des hommes changent ainsi que l’imagination qui les produit. Les coutumes, les langues, le goût des peuples les plus voisins different; que dis-je, la même nation n’est plus reconnaissable au bout de trois ou quatre siècles. Dans les arts qui dépendent purement de l’imagination il y a autant de révolutions que dans les États; ils changent en mille manières, tandis qu’on cherche à les fixer” (Essai sur la poésie épique, 1728). Diese Bedingtheit wird durch die Klimatheorie eines Montesquieu noch verstärkt: Jedes Klima bringt andere Menschen und Talente hervor. Regeln können also allenfalls für ein bestimmtes Territorium und einen begrenzten Zeitraum gelten. Dieser Bedingtheit muß die Literatur Rechnung tragen, wenn sie gefallen will.
Im Verlauf des 18. Jahrhunderts erfahrt - dem Relativitätsdenken entsprechend -auch die Rolle des Literaturproduzenten eine wichtige Veränderung. War nach Auffassung der Normpoetik der Klassik und ist etwa auch noch für den Abbé Batteux in Les Beaux-Arts réduits à un même principe von 1746 die Kenntnis der Regeln und der unübertrefflichen Vorbilder, der poetischen Perfektion der Vergangenheit, unabdingbare Voraussetzung für die Produktion “großer” Kunstwerke, so wird nun allmählich die Begabung, das “génie”, wichtiger als alles andere. Das Bewußtsein für die schöpferische Leistung des “originellen” Individuums wächst -vor allem in der zweiten Jahrhunderthälfte, in welcher der Terminus “originalité” eine immer positivere Bedeutung annimmt. An die Stelle der sterilen Nachahmung (“imitation”) treten nun vollends “invention” und “imagination”. Deutlich spricht dies beispielsweise Diderot 1765 im Artikel “Imitation (Poésie, Rhétorique)” der Encyclopédie aus: Die “imitatio” ist nicht mehr Ziel, sondern lediglich ein vorsichtig zu dosierendes und mit “liberté” einzusetzendes Hilfsmittel. Und: “la bonne imitation est une continuelle invention”. Der “sacre de l’écrivain” (Paul Bénichou), der in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts seinen Höhepunkt erreichen wird, setzt also bereits im 18. Jahrhundert ein. Es war u.a. der Kunstphilosoph Abbé Dubos, der bereits 1719 den neuen “génie”-Begriff proklamierte: In seinen Réflexions critiques
Einführung 23
sur la poésie et sur la peinture spricht er erstmals vom “génie naturel”, das vom individuellen “talent d’inventer” und nicht von der Befolgung auferlegter Regeln bestimmt sei. In dieser Schöpfungsästhetik ist die Individualität des Künstlers, sind die Empfindungen des Subjekts (im sensualistischen Sinn) maßgeblich. “Génie naturel”: Das heißt, daß das dichterische Vermögen weder von der Vernunft noch vom Studium, also von erworbenen Kenntnissen (Regeln), abhängt. Im Jahr 1740 schreibt ein Kritiker: “L’ignorance et le mépris des lettres sont la véritable origine de la poésie”. Der erste Schritt in Richtung Genie- und Gefühlsästhetik der Romantik ist getan.
Doch auch auf einer anderen Ebene wird die Rolle des Schriftstellers aufgewertet. Die Vorstellung vom Schriftsteller als Lehrmeister der Nation, als ihr “Gesetzgeber” (Louis-Sébastien Mercier), der sich öffentlich durch seine Schriften engagiert, der kritisch in der nicht nur literarischen Öffentlichkeit interveniert, den auch gekrönte Häupter als Ratgeber zu schätzen wissen (Voltaire als Kammerherr Friedrichs II. von Preußen), wird in der 2. Hälfte des Jahrhunderts prädominant. Der “philosophe” übernimmt idealiter gewissermaßen die Funktion des “prêtre”. Und “philosophe” meint im Sprachgebrauch der Aufklärer jedes Individuum, jeden “homme de lettres” - ob Philosoph, Schriftsteller, Naturwissenschaftler oder einer anderen “condition” zugehörend -, der mit dem Licht der Vernunft auf empirische, der Metaphysik abholde Weise Zusammenhänge aufzudecken, überkommene angebliche Gesetzmäßigkeiten zu falsifizieren, die Vernunft zu fördern und zu befördern beabsichtigt. Ein solcher - fiktionaler - “philosophe” ist beispielsweise Babouc, der Protagonist von Voltaires “conte philosophique” Le monde comme il va, dessen Untertitel (“Vision de Babouc”) auf den Projektcharakter dieser Konzeption hindeutet: Der Aufklärer ist im besonderen Maß befähigt, die Schwächen und Unvollkommenheiten der Menschen zu erkennen. Ituriel (der “Monarch” dieser philosophischen Erzählung) gibt Babouc (dem “philosophe”) den Auftrag, eine derartige empirische Untersuchung und Diagnose durchzufuhren und ihm Vorschläge für eine Therapie zu unterbreiten, denn der “philosophe” ist unparteiisch (“tu ne seras point partial”), d.h. von Vorurteilen unbelastet, er besitzt “discernement” und er vermag Vertrauen zu erwecken: “marche, regarde, écoute, observe, et ne crains rien”.
Einige der bereits genannten Aspekte der Aufklärungsliteratur gelangen erst gegen 1830 voll zur Geltung und gehören bereits zur “Vorromantik”. Bei aller Dominanz des Vernunftdenkens in der Aufklärung: Mehr und mehr soll das Kunstwerk die Ratio des Rezipienten über die Vermittlung der Sinne erreichen - und dies auch in der Malerei (Watteau, Boucher, Fragonard), die bis in die Phase der Dominanz des Klassizismus gegen Ende der zweiten Jahrhunderthälfte hinein eine Art sensualistischen, galant-erotischen Realismus favorisiert. Hier macht sich der Einfluß des von der englischen Philosophie vermittelten Sensualismus bemerkbar: “Nihil est in intellectu, quod non prius fuit in sensu”, so lautet der Leitsatz des
Philosophen Locke, der am Ende von Voltaires “conte philosophique” Micromégas als einziger abendländischer Philosoph Gnade vor des Satirikers Spott findet. Aus der Sinneswahrnehmung aber wird sehr bald das (romantische) “sentiment”; “toucher” und “émouvoir” sind bereits im 18. Jahrhundert Schlüsselwörter der literarischen Wirkungsintentionen und der Rezeptionsempirie. Moralisierung der Literatur und “sensibilité” - sie entartet häufig zur “sensiblerie” - gehören in der zweiten Jahrhunderthälfte zusammen. Beide werden - nicht nur wegen des relativ starken Einflusses des englischen “moral sense” nach 1760 - primär von der an Bedeutung gewinnenden bürgerlichen Ideologie getragen, von Anfang an aber auch von einem Teil der Aristokratie, was sie kultursoziologisch kompromissuell zu Dominanten einer Art kulturtragenden Elite der zweiten Jahrhunderthälfte werden läßt. Diderots “inspirer aux hommes l’amour de la vertu, l’horreur du vice” (Entretiens avec Dorval), das der Marquis de Sade pervertieren wird, geschieht nicht ohne die humanisierende, solidarisierende Komponente des zum großen Teil durchaus noch “rationalen” Gefühls. Die Literatur “ouvre les trésors du cœur humain, féconde sa pitié, sa commisération, nous apprend à être honnête et vertueux” (Mercier, Du théâtre). Sie soll die belohnte Tugend und das bestrafte Laster vorstellen - möglichst mit deutlichem Bezug zur zeitgenössischen alltäglichen Lebenswirklichkeit: “montrer [la vertu] sous des images touchantes et dans des situations à peu près semblables à celles qui se répètent tous les jours sur la scène ordinaire de la société” (De Bougainville, Discours de réception à l'Académie française). Das Publikum soll sich durch die Literatur zu einer besseren Menschheit fortentwickeln. Und daß der Mensch und die menschliche Gesellschaft perfektioniert werden können, meinen die Aufklärer in ihrer überwiegenden Mehrheit. Der von späteren Autonomisierungen der “schönen” Literatur noch weit entfernte weite Literaturbegriff des 18. Jahrhunderts mit seiner Durchdringung von Literatur und Wissenschaften, Literatur und Philosophie ist vor diesem Hintergrund zu sehen, desgleichen Phänomene wie Reste wirklicher kollektiver Literaturrezeption (gemeinsames Weinen bei der Lektüre oder im Theater) oder der u.a. moralisch-didaktisch fundierte Realismus der Aufklärungsliteratur. Zum Moralisieren muß die Literatur vornehmlich die zeitgenössische Realität jenes Stands zum Gegenstand der Mimesis machen, der nun in nahezu allen Gattungen zu ihrer Trägerschicht wird: des Bürgertums. Besonders das Theater trägt diesem Postulat in Theorie und Praxis zunehmend Rechnung.
Was bis 1789 so gut wie nicht, danach aber in zunehmenden Maß in Frage steht, ist die Vorbildhaftigkeit der französischen Literatur. Erst gegen Ende des Jahrhunderts steht der Modellhaftigkeit der Französischen Revolution für die europäischen Nationen und ihre Geschichte die relative Bedeutungslosigkeit der Literatur der Französischen Revolution für die europäische Literaturgeschichte gegenüber -jedenfalls was die Langzeitwirkung betrifft. Doch vor 1800 stellt noch keine Mme de Staël die kulturelle Rangordnung in Europa in Frage. Europa schaut auf
Frankreich, und nur ansatzweise tritt in Frankreich das literarische Europa in den Blick - noch am ehesten England, vor allem mit der Rezeption des englischen Romans (Richardson, später der englische Schauerroman) - zum Teil im Rahmen einer etwa auch Mode und Landschaftsarchitektur umfassenden Anglomanie und den ersten Anfängen einer noch relativ verständnislosen Shakespeare-Rezeption (Ducis). Die Universalität der französischen Sprache, die Rivarol 1784 - ein Jahrzehnt vor dem Höhepunkt des sprachlichen Jakobinismus der Französischen Revolution - in einer von der Berliner Akademie preisgekrönten Abhandlung darlegt (Discours sur l'universalité de la langue française:“ ce qui n’est pas clair, n’est pas français”), und diejenige der französischen Kultur sind unbestritten: “Jadis tout était romain, aujourd’hui tout est français”, schreibt 1777 der gebürtige Neapolitaner Caraccioli in seinem Buch L’Europe française. Der Einfluß der französischen Aufklärer und ihrer Werke in ganz Europa - auch und gerade an den Fürstenhöfen (Voltaire in Berlin, Diderot in St. Petersburg usw.) - nährt den von manchen Potentaten allerdings auch bewußt ausgebeuteten Traum von einer Art philosophischen Internationalen. Ihr Zentrum ist Paris, über dessen vielfältiges und bewegtes geistiges Leben das intellektuelle Europa sich auf dem laufenden halten muß - etwa durch Melchior Grimms Correspondance littéraire, philosophique et critique (1753-1773; fortgeführt durch Jakob Heinrich Meister), die an den Herzog von Sachsen-Gotha, danach in Kopien auch an andere europäische Fürstenhöfe versandten Kulturbriefe (vor allem Rezensionen), oder durch die Mémoires secrets pour servir à l’histoire de la République des lettres en France von Petit de Bachaumont und seinen Nachfolgern (seit 1762). Umgekehrt aber ist auch das französische Geistesleben - sieht man im wesentlichen von der “schönen” Literatur ab - relativ weltoffen. Durch Reisen, die sich in einer Fülle von Reiseberichten niederschlagen, bis hin zu den erzwungenen Reisen der Emigration, und durch Korrespondenzen - die umfangreichste dürfte die auf 40.000 Briefe geschätzte von Voltaire sein - hält das intellektuelle, frankreichzentrierte Europa miteinander engen Kontakt. Meist gehen die Briefe über die Ebene des Persönlichen hinaus und dienen als Kommunikationsmittel für literarische, philosophische und naturwissenschaftliche Diskussionen und Informationen. Vor allem auch die Reisen vieler Aufklärer nach Holland und insbesondere England, wo sie die Realität der konstitutionellen Monarchie und der religiösen Toleranz kennenlernen, wirken auf die aufklärerische Reflexion befruchtend. Das Beispiel Voltaires, vor allem der große Einfluß der englischen Philosophie (Locke, Shaftesbury) und Naturwissenschaften (Newton) sind in diesem Zusammenhang besonders bedeutsam. Gleichzeitig ist seit 1750 aber die Idee des Patriotismus im Vormarsch begriffen - vor allem in der weitgehend antiaufklärerischen Auseinandersetzung mit der Anglophilie der Zeit. Neben dem im “siècle de Louis XIV” voll entwickelten royalistischen, letztlich auf den König bezogenen Nationalismus wird vor dem Hintergrund des im Siebenjährigen Krieg
(1756-1763) erlittenen Macht- und Prestigeverlusts Frankreichs in Europa jener bürgerliche Patriotismus immer stärker, der das Wohl der Nation mit demjenigen des bürgerlichen Stands identifiziert. Auch die - wenn auch zunächst noch dezidiert royalistische — Rückwendung zur nationalen Geschichte und ihren Helden—etwa im Drama der zweiten Jahrhunderthälfte (De Belloy: Le siège de Calais, 1765) — gehört in diesen Kontext einer zunehmenden Besinnung auf die nationale und kulturelle Identität, die in der Französischen Revolution gipfelt und dort bereits zu imperialistischen Entartungen fuhren wird. Doch gerade auch diesen Patriotismus werden die europäischen Nationen, die sich in Napoleons Expansionskriegen mit ihm auseinandersetzen müssen, von Frankreich erlernen. Kein Zweifel aber: Die “République des lettres” wird ihren Charakter dadurch nicht nur in Frankreich, sondern im Verlauf des 19. Jahrhunderts in ganz Europa grundlegend verändern.
 7. Gattungen der Aufklärung: Der Roman
Es steht außer Frage: Nicht Lyrik oder andere Versdichtungen stehen - trotz einiger Aufwertungsversuche in jüngerer Zeit - in literaturgeschichtlicher Perspektive im Zentrum der “belles lettres” des 18. Jahrhunderts, sondern der Roman, der sich in der Aufklärung neue Positionen erkämpft, und das Theater, das seine alten Positionen auszubauen vermag. Ob die (Aufklärungs-)Philosophie die Poesie abgetötet hat, fragt sich der epigonale Tragödiendichter Chabanon in Sur le sort de la poésie en ce siècle philosophique (1764). In der Tat: Außer André Chénier ist von den Lyrikern dieses Jahrhunderts nach den (nach)romantischen Kriterien subjektiver Gefühlslyrik niemand “kanonisiert” worden. Noch ist - trotz zukunftsweisender Modifikationen im Kontext der “sensibilité” - die klassizistische Poetik bestimmend. Eleganz und Präzision, Oratorik und Allegorie, Mythologie und gedankliche Abstraktionen bestimmen wesentlich auch die Lyrik der Aufklärung, obgleich der absolutistische Repräsentationsstil schon in der “Querelle des Anciens et des Modernes” im Namen der Ratio kritisiert und gar die Versform überhaupt als Mittel zum “beau mensonge” verurteilt wurde. Eine poetologische Aufwertung der Lyrik sollte deshalb der Romantik vorbehalten bleiben. Im übrigen setzt die Verbürgerlichung des Publikums in der Versdichtung relativ spät ein. Noch in der zweiten Jahrhunderthälfte ist die Salondichtung, vornehmlich Gelegenheits- und Gesellschaftsdichtung, mit einer Fülle von Kleingattungen dominant, jene “poésie fugitive” der galant-aristokratischen Tradition, bei der die Funktionen des “divertissement” und des “badinage” bestimmend sind. In der zweiten Jahrhunderthälfte ist allerdings eine allmähliche Verlagerung in Richtung Gefühl, Melancholie und Liebesidylle zu beobachten. Doch die Inszenierung des Ich erreicht selten die Authentizität roman-

tischer Erlebnisdichtung. Bis zur Revolution überwiegen neben der “poésie fugitive” das religiös-aufklärerisch oder profan-aufklärerisch akzentuierte lehrhafte Gedicht verschiedener ideologischer Ausrichtung, das satirische Epigramm und die deskriptive Dichtung.
Die relativ geringe poetologische Bedeutung der Lyrik im 18. Jahrhundert wird vor allem auch durch den lange währenden Streit über den Wert oder Unwert der Verssprache an sich in Gang gehalten, den die Gegner der “poésie” im Namen der Ratio außerordentlich vehement auszufechten versuchen. Während Voltaire zu den bekanntesten Verfechtern des Verses gehört (“Un mérite de la poésie, dont bien des gens ne se doutent pas, c’est qu’elle dit plus que la prose, et en moins de paroles que la prose”, Artikel “Poètes” des Dictionnaire philosophique von 1764), polemisiert der Abbé Trublet in De la poésie et des poètes von 1760 gegen die Verssprache: “qu’un homme crève de jalousie ou meure de douleur, et que là-dessus, il se mette à faire cent vers, quoi de moins naturel”. Dagegen klagt der Versdichter Dorat: “Dans l’âge heureux de la raison / On n’est plus rien que par la prose. / La rime agonisante a perdu son renom”. Der Vers gilt vielen als unnatürlich, monoton, ja langweilig, ungenau und unklar, als für die Übermittlung von Informationen ungeeignet, als lästige Fessel, die Prosa dagegen als viel ausdrucksfähiger, ohne weniger poetisch sein zu müssen. Paradoxerweise werden gerade von den Versgegnern im Interesse einer ästhetischen Aufwertung der Prosa die Grundsteine für Theorie und Praxis der “prose poétique” und des Prosagedichts gelegt. “On s’imagine que les fictions ingénieuses, les figures hardies, les images brillantes sont l’apanage des vers; que la prose n’a pas le même droit à ces richesses; préjugé le plus déraisonnable, et peut-être le plus universel qui ait jamais obsédé les gens de lettres ...”, schreibt der Abbé de Pons in seiner Dissertation sur le poème épique von 1738. Die “Rationalisierung” der Versdichtung des 18. Jahrhunderts ist in der Tat die eine Seite, die Aufwertung der Prosa und der sich ihrer seit langer Zeit bedienenden Gattung des Romans die andere. Diese Nobilitierung ist allerdings nicht von Anfang an gegeben und wird sich erst im 19. Jahrhundert vollenden.
Werden “philosophische” Auseinandersetzungen im 18. Jahrhundert häufig in der Verspoesie (vor allem in der Epistel und im Lehrgedicht) ausgetragen, so sehr früh auch in der Theaterdichtung. In beiden Gattungen ist Voltaire modellbildend, der lange vor seinen “contes philosophiques” in Auseinandersetzung mit dem religiösen Lehrgedicht etwa des Jansenisten Louis Racine schon seit 1722 das philosophische Lehrgedicht pflegt und sehr früh auch die “tragédie philosophique” einführt, um sein Welt- und Menschenbild publikumswirksam zum Ausdruck zu bringen. Eine ähnliche frühe Funktionalisierung liegt in der Narrativik nicht vor. Der “roman philosophique” wird in der Frühaufklärung nahezu allein durch Montesquieus Lettres persanes (1721) repräsentiert. Alle anderen - ähnlichen - Publikationen, die zumeist aus wirkungsstrategischen Gründen die Briefform aufgreifen, sind kaum als
Romane zu klassifizieren. Daß zunächst die Tragödie zum Medium der Aufklärung wird, liegt zweifellos in der Lehre begründet, die der Aufklärer durch den Bezug auf die für das Individuum tragische, unverrückbare Macht des Fatums (Gott) und die ebenso tragische Blindheit des Individuums selbst vermitteln zu können glaubt.
Am Rand der Narrativik ist allerdings die literarische Utopie situiert - seit dem 17. Jahrhundert in Frankreich ein wichtiges Medium für soziopolitische und ökonomische, religiöse und moralische Kritik am Status quo und für die verschiedensten idealen Gegenentwürfe. Im 18. Jahrhundert nimmt die Utopie - und dies ist in der Epoche der “philosophes” und der anhaltenden Infragestellung des Status quo alles andere als verwunderlich — insbesondere in der zweiten Hälfte einen großen quantitativen Aufschwung und setzt den schon vorher eingeleiteten Prozeß der formalen und thematischen Gattungsdifferenzierung fort. Ihre Rolle bei der Popularisierung, ja Vulgarisierung aufklärerischer Ideen ist erheblich, wenngleich gerade in der ersten Jahrhunderthälfte der Anteil an Utopien mit ausgesprochen gemäßigten, ja zuweilen reaktionären Anschauungen nicht gering ist. Neben Deismus und Atheismus, Toleranz und natürlicher Moral, konstitutioneller Monarchie oder zuweilen sogar Republikanismus, Gleichheit vor dem Gesetz, optimistischem Harmoniedenken - vor allem sichtbar in der totalen Harmonie zwischen Individuum und Kollektiv - und rationaler Abwägung individueller Rechte und Pflichten propagieren sie oft auch die Offenbarungsreligion, die Eigentumsrechte, die Standesgrenzen, die absolutistische Monarchie und die Allianz Königtum-Kirche. Im Vordergrund steht - unter dem Einfluß der authentischen Beschreibungen vor allem von Entdeckungsreisen nach Übersee - die realistische oder auch phantastische Reiseutopie, oft mit der Tendenz zum Reise- und Abenteuerroman. Meist ist Utopia eine ferne, unbekannte Insel, die ein Ich-Erzähler nach einer mit Schiffbruch endenden Überseereise entdeckt. Nur in wenigen Fällen ist indessen die Fiktionali-sierung des jeweiligen Idealstaatsentwurfs gelungen. Ideologisch innovatorisch ist dieser nur selten. Vielleicht hängt damit die Tatsache zusammen, daß die “großen” Aufklärer mit Ausnahme von Diderot (Supplément au voyage de Bougainville) die Utopie kaum gepflegt und sie allenfalls zuweilen in ihre Werke inkorporiert haben, wie Montesquieu die historische Gesellschaftstheorie der “Histoire des Troglodytes” in die Lettres persanes von 1721 (Briefe XI-XIV) oder Voltaire die im Kontext der Erzählung fragwürdige Utopie von Eldorado in seinem Candide von 1759 (Kap. XVII-XVIII) oder wie der Marquis de Sade in seinem Briefroman Aline et Valcour. In der zweiten Jahrhunderthälfte wird die literarische Utopie häufig als “utopie-projet” zu konkreten Reformprojekten und Gesetzgebungsmodellen entfiktionalisiert - so etwa in Morellys Code de la Nature von 1755 mit dem für alle gleichermaßen geltenden Postulat “la raison veut, la loi ordonne” - und besonders auch durch utopiekritische und -parodistische Elemente bereichert. Vor allem aber entsteht die erste Uchronie (Mercier, L’An 2440, 1770), d.h. Transposition des uto-
Einführung 29 pischen Ideals (bei identischem Raum) aus dem Raum in die Zeit, die Zukunft, die der Traum (Untertitel: “Rêve s’il en fut jamais”) zu antizipieren vermag. Auffällig sind gerade in Merciers Roman, der das Ende der Reiseutopie ankündigt und die Geschichte des Antizipationsromans des 19. und 20. Jahrhunderts einleitet, die dem Autor selbst aus seiner aufklärerischen Perspektive noch keineswegs bewußten Kehrseiten der utopischen Medaille besonders für die Freiheiten des Individuums, die auf die “Dialektik der Aufklärung” verweisen: Nicht zuletzt das Kapitel über die neue Königliche Bibliothek (XXVIII), welche nur noch die herrschenden Diskurse des Jahres 2440 speichert, verdeutlicht die Ambiguität des Mercierschen Zukunftsentwurfs und seine Nähe zu den totalitären Überwachungsstaaten der vor allem angelsächsischen Anti-Utopien des 20. Jahrhunderts: Die “Bibliothèque du roi” wurde von vier großen Sälen auf ein einziges “petit cabinet” zurückgestuft, “où étaient plusieurs livres qui ne me parurent rien moins que volumineux”. Alle übrigen Bücher wurden vernichtet. Vor allem auch die durchgängigen Ideale des “ordre” (gepaart mit “utilité”) und der “perfection” (gepaart mit “harmonie”) unterstreichen die Problematik von Merciers Freiheitsbegriff, der in Anbetracht einer allgemein gegenwärtigen, als von allen freiwillig akzeptiert gedachten Norm sich selbst in Frage stellt. Individualität hat in diesem System als Abweichung von der Norm keine Chance. Perfekte Ordnung und Harmonie können sich nur in symmetrischen Formen entfalten, an die sich jeder und alles anzupassen hat.
Während das Epos sich trotz eines zeitweiligen Renouveaus gegen 1760 auch im 18. Jahrhundert nicht mehr erholt, bereitet die Narrativik nicht zuletzt durch die quantitative und soziale Ausweitung des Lesepublikums ihre nach 1800 schließlich definitiv erlangte Dominanz im literarischen System vor. Die Romanproduktion hat sich von der zweiten Hälfte des 17. bis zur zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts in etwa vervierfacht. Die narrativen Gattungen verlieren aber noch nicht ihre poetolo-gische Pariastellung. Die in Vorwörtern und Traktaten von Befürwortern, aber auch von Gegnern des Romans, der (wie schon im 17. Jahrhundert) sich terminologisch nicht zu sich selbst bekennt, vorgetragenen Romantheorien sind meist weniger kreativ-poetologisch als offensiv-kritisch bzw. defensiv-apologetisch. Im eigentlichen Sinn ästhetische Aufwertungsversuche der Gattung sind selten. Viele der Argumente für oder gegen den Roman stammen noch aus dem 17. Jahrhundert. Die in der Regel bürgerlichen Romanautoren, die sehr häufig vom Ertrag ihrer Feder leben müssen, haben den dilemmatischen Weg zwischen der Skylla der Unwahrscheinlichkeit und der Charybdis der Unmoral zu finden. Realistische Tendenzen verstärken die Gefahr des Vorwurfs der Unmoral, der von Seiten des “parti dévot” auf Grund der spätestens seit Pierre-Daniel Huets “klassisch” gewordenem Romantraktat (Traité sur l’origine des romans, 1670) üblichen poetologischen Zentrierung auf die Liebesthematik ohnehin ständig droht. Symptomatisch ist der permanente Versuch der Romanautoren seit Crébillon fils, den moralischen Nutzen
ihrer Produkte herauszustreichen. Positiv schlägt sich die poetologische Normen-und Bindungslosigkeit der Gattung in ihrer Flexibilität und in einer recht großen Experimentierfreudigkeit der Autoren nieder. Die große formale und thematische Diversität des Romans der Aufklärung ist die Folge davon. Die Abkehr vom heroisch-galanten Roman und von der vom klassischen Roman einer Mme de Lafayette ausgehenden “nouvelle” fuhrt gegen 1730 zur Herausbildung des sentimentalen Romans und des Ich-Romans und wenig später zu der des libertinen (galant-lizenziösen) Romans. Auch der Briefroman tritt seinen Siegeszug an. Zur gleichen Zeit erreichen die romanfeindlichen Aktivitäten kirchlicher und staatlicher Kreise ihren Höhepunkt: 1736 fordert der Jesuit Charles Porée, ein Lehrer Voltaires und Diderots, aus moralästhetischen Gründen ein Verbot der Gattung (De libris qui vulgo dicuntur Romanses), 1737 erläßt der jansenistische Kanzler Daguesseau faktisch ein Romanverbot (Druck- und Rezensionsverbote), dem indessen kein durchschlagender Erfolg beschieden ist und das Autoren, Buchhändler und selbst staatliche Stellen mißachten.
Natürlich bleibt der Roman trotz des gegen ihn geführten Immoralismus-prozesses, der sich noch im 19. Jahrhundert fortsetzen wird, zunächst in erster Linie reine Unterhaltungsliteratur, die seit etwa 1760 in “cabinets de lecture” angeboten, bald auch in Sammelausgaben - in Auszügen und mit Kommentaren in der Bibliothèque universelle des romans (224 Bände, 1775-1789) - und Kolportageausgaben - etwa der Bibliothèque bleue (seit 1769) - publiziert wird. Ihre wachsende Beliebtheit ist an den nach 1730 zum Teil sprunghaft steigenden Publikationsziffern abzulesen. In zunehmendem Maß werden aber auch aktuelle soziale und moralische Probleme behandelt - beispielsweise der durch die aristokratische Reaktion schwieriger gewordene soziale Aufstieg des “roturier”. Dies führt zu einem größeren Realismus, ohne daß allerdings eine Art Sittenroman dominant würde. Zeichen dieses Realismus sind Phänomene wie Entheroisierung der Romanhelden, zeitliche Annäherung des Geschehens an die alltägliche Gegenwart und Psychologisierung großen Ausmaßes. Die zeitgenössische Gesellschaft wird mehr und mehr aus dem Blickwinkel des Individuums kritisch gezeichnet und transparent gemacht. Die Dominanz des auktorialen Erzählens geht verloren. Die entschiedene Wendung zur Subjektivität manifestiert sich in der Ich-Form, im Briefroman oder im Memoirenroman und meint nicht Flucht in das Private, sondern Streben nach menschlicher Authentizität. In ihr kommen das wachsende bürgerliche Selbstwertbewußtsein und der Optimismus zum Ausdruck, über die Erforschung und Läuterung des menschlichen Herzens zu einer Erneuerung der Gesellschaft gelangen zu können. Wie im Bereich des Theaters, so hängt auch die nur selten plakative Moralisierung der Romanliteratur, die ihre schwarz-weiß-malende Trivialisierung im “roman noir” des ausgehenden Jahrhunderts erreichen wird, ebenso wie die damit verknüpfte Sentimentalisierung mit der
Einführung 31 progressiven Verbürgerlichung der Gattung - ihrer Produzenten und Rezipienten -zusammen.
Bezeichnend ist die vom Marquis de Sade zu Beginn seiner Idée sur les romans wiederaufgegriffene Romandefinition, die der Chevalier de Jaucourt 1762 in der Encyclopédie formuliert: War für Huet das Hauptkriterium noch die Liebresthematik und der Roman eine “fiction d’aventures amoureuses” - und die Frühaufklärung hat dieser Definition sowohl mit dem libertinen als auch mit dem sentimentalen Roman entsprochen -, so bezeichnet der fleißige Encyclopédie-Mitaibeiter Jaucourt den Roman als “récit fictif de diverses aventures merveilleuses ou vraisemblables de la vie humaine” und stellt seine Eignung zur Vermittlung von “choses utiles” heraus. Dazu gehört die Darstellung der zeitgenössischen Realität, der gesellschaftlichen Sitten und als Ziel die Vermittlung von “l’amour du bien et du bon”. Die Wahrheit, die der Romanautor vor allem auch seit dem großen Einfluß des englischen Romans anstrebt, ist nicht mehr nur eine äußere und äußerliche, sondern auch und vor allem diejenige des “cœur humain dévoilé” (Rétif de la Bretonne). Sie soll dem sich mit dem Protagonisten identifizierenden Rezipienten als Anleitung für seine eigene Lebensbewältigung dienen. In einer Rezension der Bibliothèque universelle des Romans, die 1776 im Mercure de France erschienen ist, heißt es entsprechend:
Les Romans sont, chez toutes les Nations, le miroir des passions, le tableau fidèle du cœur humain, renferment en outre la tradition précieuse des usages, du costume, de la manière de voir, de sentir, d’agir & de s’exprimer des temps dont ils parlent, ou, tout au moins, des temps où ils ont été écrits.
Die vom Roman zu vermittelnde Wahrheit soll aber auch, wie Louis-Sébastien Mercier betont, der Harmonisierung von Ich und Gesellschaft im gemeinsamen Streben nach Glück zugute kommen: “Il est une sorte de roman bien cher au philosophe, c’est celui qui offre en idée le plan d’une félicité publique et nationale”. Der Romanautor als Kenner der menschlichen Natur kann zu diesem harmonisierten Glück beitragen, indem er im Bildungsroman das Verhältnis des höchst individualisierten und dennoch exemplarischen und zur Identifikation tauglichen Ich zur Gesellschaft auf allen sozialen und psychologischen Ebenen in seiner Komplexität auslotet
Die vier bedeutendsten Romanautoren der Frühaufklärung stehen für wichtige Phänomene des Romans der ersten Jahrhunderthälfte: die Thematik des sozialen Aufstiegs und des Zufalls in einer modifizierten pikaresken Romanstruktur und zum Teil in der Tradition des komischen Realismus insbesondere bei Lesage (Histoire de Gil Blas de Santillane, 1715-35) und Marivaux (Le Paysan parvenu, 1734-35); bei diesen auch die zeitsatirische, zum Teil moralistische Verve und vor allem die Erzählung aus der Ich-Perspektive (vgl. auch Marivaux’ La vie de Marianne, 1731-41); die besonderen Fortschritte in der Psychologisierung der Protagonisten,

vor allem in der Vie de Marianne, in der dem “double registre” eine herausragende Rolle zufällt, und in Prevosts Véritable histoire du Chevalier des Grieux et de Manon Lescaut (1731), die durch die deutlichen Bezüge zur zeitgenössischen Realität (Verdinglichung der Lebens- und Liebesbeziehungen, Macht des Zufalls und des Geldes, Standesgrenzen, Korrektur des rationalistischen Optimismus, Kehrseite der individualistischen Befreiung aus normativen moralischen Bindungen) so etwas wie einen wichtigen Aspekt der “Dialektik der Aufklärung” antizipiert und deren im Kontext der Mémoires d’un homme de qualité begründete Ich-Form den extrem subjektiven Charakter der Lebensbeichte manifest werden läßt; schließlich die Form des Briefromans in Montesquieus Lettres persanes von 1721 (dem Autor zufolge “une espèce de roman”) mit ihrer doppelten Realitätssatire, bei der die Infragestellung des Eigenen mit Hilfe des damit kontrastierenden Fremden ergänzt wird durch die Relativierung auch des Fremden.
Um und nach 1750 gibt es alle wichtigen narrativen Spielarten der ersten Jahrhunderthälfte mit interessanten Weiterentwicklungen in einer Zeit nahezu unbeschränkter quantitativer Expansion der Narrativik: Der galant-erotische, gleichwohl satirisch intendierte Roman eines Crébillon fils, dessen “contes”, Memoiren und Briefromane programmatische moralische Nützlichkeit und pikante Gesellschaftssatire miteinander verbinden, steht neben einer Fülle eher leichter und spielerischer Romane, die der Satire kaum Platz einräumen, bis hin zu ausgesprochen pornographischen Romanen. Auch Diderots Bijoux indiscrets (1748), in denen das Motiv vom sprechenden “bijou” der Frau als Mittel zur Persiflage zeitgenössischer Sitten und Ideologien eingesetzt wird, gehören in die Nähe des Crébillonschen Romans. Zum fast unangefochtenen formalen und thematischen Modell der Romanliteratur bis weit über die Revolution hinaus wurde bekanntlich Rousseaus Briefroman Julie ou La Nouvelle Héloïse (1761), eine Art “roman philosophique”, der die Bedrohung der rationalisierten Welt durch das Irrationale in einer Welt der gestörten Harmonie von Natur und Gesellschaft illustriert. Die Art und Weise, wie Rousseau, von Richardson lernend, die Möglichkeiten der Briefform (psychologische Analyse, Konvergenz der wechselnden Perspektiven, Authentizität der mitgeteilten Gefühle, stoffliche Entgrenzung, Dramatisierung) ausnutzt, wirkt geradezu normbildend. Seine “grande idée morale mise en action et rendue dramatique” (Mme de Staël, Essai sur les fictions) wird zum Vorbild vor allem des sentimentalen, empfindsamen Romans. Die Romantik wird die Apotheose und moralische Aufwertung des mit der Tugend gepaarten spontanen Gefühls und die vielfältigen Korrespondenzen zwischen “nature” und “sentiment” aufgreifen.
Einer der bedeutendsten rousseauistischen Romane ist Bernardin de Saint-Pierres Paul et Virginie (1788), dessen Verfasser sein Vorbild an Sendungsbewußtsein weit übertrifft, darüber hinaus die Rousseausche Lehre erheblich simplifiziert. Doch weniger die eindeutige Zuweisung der Schuld an die Gesellschaft und der Unschuld
Einführung 33 an die Natur ist für den Erfolg dieses Romans entscheidend als vielmehr die auf die Romantik weisende narrative Inszenierung der Natur. Rousseauist ist auch Rétif de la Bretonne, der “Rousseau du ruisseau” (Melchior Grimm), ein gleichfalls sendungsbewußter Moralist und zugleich ein Fanatiker der Selbstdarstellung, der seine umfangreiche, geradezu exhibitionistische Autobiographie (Monsieur Nicolas, 1794-1797) sich selbst widmet. Die meisten seiner Romane sind autobiographisch fundiert und zivilisationskritisch-moralistisch ausgerichtet (Le paysan perverti ou les dangers de la ville, 1776; La paysanne pervertie, 1784). Die Anti- Justine (1798), die Rétif gegen Sades Justine schreibt, bewegt sich allerdings in ihrer Glorifizierung “normaler” Erotik und Sexualität in Richtung Pornographie. Rousseauist ist schließlich auch der Verfasser des bekanntesten vorrevolutionären Romans, Choderlos de Laclos. Seine Liaisons dangereuses (1782), ein Briefroman wie Rétifs Paysan/ Paysanne, schöpfen alle Möglichkeiten dieser Romanform aus; die Entlarvung der moralischen Entartung der “bonne compagnie” des Ancien régime, in der nicht Authentizität und Gefühl herrschen, sondern Wille zur Macht, zerebral gesteuerter Sadismus und extreme Eitelkeit, geschieht mit dem Mittel des Briefs. Das diesem Skandalerfolg vorangestellte Motto aus dem Vorwort von Rousseaus Nouvelle Héloïse (“J’ai vu les mœurs de mon temps, & j’ai publié ces Lettres”) entspricht Laclos’ tatsächlicher Intention.
In der Revolution überwiegen in der Narrativik im wesentlichen die Kontinuitäten. Die Konstanz der romanesken Erzählformen und -inhalte ist groß. Der Ich-Roman und der Briefroman gehen etwas zurück; der “roman personnel” kündigt sich indessen bereits an - etwa in Xavier de Maistres für ein Emigrantenpublikum geschriebenem Voyage autour de ma chambre (1794). Vor allem nach der Terreur ist ein Renouveau des psychologischen und des sentimentalen Romans zu beobachten, den besonders die Romanschriftstellerinnen pflegen. Während die Romantheorie der Zeit die Nützlichkeit der fiktionalen Prosa betont, überwiegen in der Praxis die Funktionen der Evasion und der Entspannung. Die große Zahl Libertiner und lizen-ziöser Romane und die seit 1796 komisch-fazetienhaften Romane eines Pigault-Lebrun zeugen davon ebenso wie die sentimentalen Romane. Quantitativ ist indessen hervorzuheben, daß die Zahl der Romanneuproduktionen von 100 im Jahr 1789 zurückgeht auf 16 im Jahr 1794 und - nach der Terreur - erst 1798 wieder den Stand von 1789 erreicht. Die symptomatischen Fragen, die sich der Rezensent von Louvet de Couvrays Les amours du chevalier de Faublas im Juli 1791 im Mercure de France stellt, sind vor diesem Hintergrund zu sehen:
1	Est-il donc vrai qu’on ne lit plus de Romans, qu’on n’en lira plus, qu’on n’en doit
plus lire? N’est-il donc pas encore permis de reposer sur des objets amusans l’attention que l’on doit aux affaires publiques? Les ames tendres & sensibles ne pourront-elles pleurer que sur des malheurs réels? Leur interdira-t-on les larmes 5	plus douces de la fiction qui les délassent? nos mœurs sont-elles devenues si
séveres, qu’on en doive écarter tout ce qui ne sert pas immédiatement à l’instruction? Le rire enfin serait-il un attribut de l’esclavage à jamais banni de la France par le retour de la Liberté?
Die Gründe für den Rückgang der Romanproduktion werden hier zumindest angedeutet: Ähnlich revolutionär einsetzbar wie die narrativen Kurzformen ist der Roman als Gattung der Subjektivität, der “sensibilité”, der Evasion in die Welt des Privaten nicht. Der aktive Revolutionär hat nach 1789 wenig Zeit, lange Romane zu lesen, die kaum in der Lage sind, der dynamischen Aktualität gerecht zu werden. Ausgesprochen propagandistische, politische Romane sind in dieser Zeit eher selten. Zu ihnen gehört etwa Louvet de Couvrays Briefroman Émilie de Varmont (1791), der mit konventionellen Mitteln die Notwendigkeit der Ehescheidung und die Auflösung des Zölibats und der Klöster proklamiert. Der Girondist Louvet, dessen dreiteiliger galanter Roman Les amours du chevalier de Faublas (1786/87-1790) als fortschreitendes Insbildsetzen der zeitgenössischen sozialen Entwicklungen interpretiert werden kann, verschiebt das Happy-End seiner Protagonisten auf das Morgen der Revolution. Andere Thesenromane sind weniger plakativ. Häufiger sind jene sentimentalen Romane und Liebes- und Abenteuerromane, denen die revolutionäre Aktualität als Rahmen, Peripetienauslöser und Pathoslieferant dient. Auch die Welt des Romanesken kann nur selten von der zeitgenössischen Geschichte abstrahieren. Meist geschieht der Bezug zur politischen Realität im Rahmen tradierter Gattungsformen. Die Emigration wird im Reiseroman und im sentimentalen Roman behandelt. Die Terreur aktiviert das Thema der “vertu persécutée”. Der 9. Thermidor stellt häufig den “deus ex machina” für ausweglos scheinende Situationen dar. Balzacs Objektivität recht nahe ist der Briefroman L'Émigré (1797) des königstreuen Emigranten Sénac de Meilhan, der ohne Verzicht auf die Register des sentimentalen Romans, zu denen auch der tragische Ausgang gehört, in der Beschreibung der revolutionären Verhältnisse, vor allem auch der Emigration, am genauesten verfahrt. Die Briefform gibt dem Autor die Möglichkeit, die Ideologie seiner Gruppe zu zerlegen und auf verschiedene Briefschreiber so zu verteilen, daß ein differenziertes Bild einer zwar vermeidbaren, doch nicht mehr zurückzunehmenden Revolution entsteht.
Die wichtigste neue Romanform ist der Schauerroman, dessen Mode nach der Terreur einsetzt. Die “romans noirs”, die auf vielen französischen Vorformen (u.a. Prévost) und insbesondere dem englischen “gothic novel” aufbauen, sind in der Regel restaurativ, revolutionsskeptisch und ordnungsheischend ausgerichtet. Sie zielen auf eine nach vielen Schrecken und Verfolgungen der weiblichen Tugend durch kriminelle Monster und fast immer falsche Geister zu restituierende heile Welt. Den “roman terrifiant” einseitig auf die Erfahrung der Revolution und besonders der Terreur zurückzufuhren, ist aber ein schon am Ende des Jahrhunderts - etwa
Einführung 35 beim Marquis de Sade - häufiges antirevolutionäres Ideologem. Sades von den Surrealisten übernommene Verbindung von Revolution und “roman noir”, die kaum für den “gothic novel” zutreffen kann, ist außerordentlich forciert: Dieses Genre
1	devenait le fruit indispensable des secousses révolutionnaires, dont l’Europe
entière se ressentait. Pour qui connaissait tous les malheurs dont les méchants peuvent accabler les hommes, le roman devenait aussi difficile à faire, que monotone à lire; il n’y avait point d’individu qui n’eût plus éprouvé d’infortunes, 5	en quatre ou cinq ans, que n’en pouvait peindre en un siècle, le plus fameux
romancier de la littérature; il fallait donc appeler l’enfer à son secours ...
Dennoch ist der Zusammenhang der (überwundenen) Terreur mit der Intensivierung der Bedrohlichkeit und Schrecklichkeit des fiktionalen Bösen nicht ganz zu übersehen.
Am Ende des Jahrhunderts stehen u.a. die Romane des Marquis de Sade. Sie sind wesentlich gegenrevolutionär, insofern als sie den destruktiven Aspekt der Revolution in den Dienst des grenzenlosen Genuß- und Machtstrebens eines aristokratischen Individuums stellen, das sich einer neuen Elite zugehörig fühlt. Sades Erklärung des fiktionalen Bösen im “roman noir” als Überbietung der Grausamkeiten, Verbrechen und Schrecken der revolutionären Realität für einen durch die Wirklichkeit abgestumpften Leser trifft vor allem nicht seinen eigenen “roman noir”. Wie es der Terreur nicht unbedingt bedarf, um im Leser das Bedürfnis nach Angst vor und Faszination durch die Grausamkeit zu wecken, so auch nicht, um den Divin Marquis seine Infortunes de la vertu von 1787 schon 1791 zu Justine ou les malheurs de la vertu erweitern zu lassen. Die Terreur ist allenfalls dafür verantwortlich, daß Sade in seiner dritten Fassung {La nouvelle Justine ou les malheurs de la vertu, 1797; Histoire de Juliette ou les prospérités du vice, 1796) die Maske vollends fallen läßt und auf moralästhetische Gesetze keine Rücksicht mehr nimmt: Wird in der ersten, kurzen Version zwar Justine, die Tugend, vom Blitz vernichtet, doch ihre Schwester Juliette, das Laster, wenn nicht bestraft, so doch wenigstens zur Tugend bekehrt, wird in der letzten Fassung der Blitzschlag nicht mehr als Produkt des Zufalls inszeniert, sondern vom Laster selbst zu Hilfe gerufen, das seinerseits zu triumphieren vermag.
Der Sadesche Roman, der mit der Nouvelle Justine durch die monotone Variation des Immergleichen und durch philosophische Exkurse auf viele Bände ausgeweitet ist, erscheint als eine Apologie des Bösen, in der alle moralischen Werte radikal umgewertet sind. Die Natur ist gut, weil sie böse ist. In einer extremen Umwertung des Rousseauismus proklamiert Sade den natürlichen Menschen, der dieser Natur gehorcht. Die Register des Schauerromans - Burg- und Klosterruinen, Verliese, wilde Natur, Verfolgung der Guten durch die Bösen usw. - dienen in Sades “roman
philosophique” zur Illustrierung der “natürlichen” Übermacht der Starken über die Schwachen und zur Denunzierung der christlichen Moral als Sklavenmoral.
Die romantechnische Innovationskraft des “roman noir”, auch desjenigen des Marquis de Sade, ist relativ gering. Es wird dem auf romaneske Formen des 18. Jahrhunderts zurückgreifenden und deren Subjektivitätsansätze weiterentwickelnden “roman personnel” des “romantisme Empire” vorbehalten sein, wichtige Weichen für die weitere französische Romangeschichte zu stellen.
Literatur
1. Allgemein
Philippe Ariès / Georges Duby (Hrsg.), Histoire de la vie privée. III. De la Renaissance aux Lumières, Paris 1985.
Frank Baasner, Der Begriff ‘sensibilité’ im 18. Jahrhundert. Aufstieg und Niedergang eines Ideals, Heidelberg 1988.
Arno Baruzzi (Hrsg.), Aufklärung und Materialismus im Frankreich des 18. Jahrhunderts. La Mettrie, Helvétius, Diderot, Sade, München 1968.
Cerstin Bauer-Funke, Die französische Aufklärung. Literatur, Gesellschaft und Kultur des 18. Jahrhunderts, Stuttgart / Düsseldorf / Leipzig 1998.
Annie Becq, Genèse de l’esthétique française moderne, 1680-1814, Pisa 1984.
Paul Bénichou, Le Sacre de l’écrivain, 1750-1830. Essai sur l’avènement d'un pouvoir spirituel laïque dans la France moderne, Paris 1973.
Georges Benrekassa, Le Concentrique et l’excentrique. Marges des Lumières, Paris 1980.
Georges Benrekassa, La Politique et sa mémoire. Le Politique et l’historique dans la pensée des Lumières, Paris 1983.
Christian Bergmann, Furcht und Angst im Prozeß der Aufklärung, Frankfurt/M. 1987.
Roland Bonnei / Catherine Rubinger (Hrsg.), Femmes savantes et femmes d’esprit. Women intellectuals of the French Enlightenment Century, New York / Frankfurt/M. 1994.
Jean-Claude Bourdin (Hrsg.), Les Matérialistes au XVIIIe siècle, Paris 1996.
Fernand Braudel / Ernest Labrousse (Hrsg.), Histoire économique et sociale de la France, Bd. 2: Des derniers Temps de l’âge seigneurial aux préludes de l’âge industriel (1660-1789), Paris 1970.
Peter Bürger, Studien zur französischen Frühaufklärung, Frankfurt/M. 1972.
Emst Cassirer, Die Philosophie der Aufklärung, Tübingen 1932.
Roger Chartier, Lectures et lecteurs de la France d’Ancien Régime, Paris 1987.
Pierre Chaunu, La Civilisation de l’Europe des Lumières, Paris 1971.
Jacques Chouillet, L’Esthétique des Lumières, Paris 1974.
Robert Darnton, Bohème littéraire et Révolution: le monde des livres au XVIIIe siècle, Paris 1983.
Robert Darnton, La Fin des Lumières. Mesmérisme et Révolution. Paris 1984.
Robert Darnton, Edition et sédition: l’univers de la littérature clandestine au XVIIIe siècle, Paris 1991.
Robert Darnton, L’Aventure de 1’Encyclopédie (1775-1800). Un Best-seller au siècle des Lumières, Paris 1992.
Michel Delon, L’Idée d’énergie au tournant des Lumières (1770-1820), Paris 1988.
Michel Delon / Pierre Malandain, Littérature du XVIIIe siècle, Paris 1996.
Jean Deprun, La Philosophie de l’inquiétude en France au XVIIIe siècle, Paris 1979. Dictionnaire européen des Lumières, publié sous la direction de Michel Delon, Paris 1997. Béatrice Didier, La Littérature de la Révolution française, Paris 1988.
Béatrice Didier, Histoire de la littérature française du XVIIIe siècle, Paris 1992.
Herbert Dieckmann, Studien zur europäischen Aufklärung, München 1974.
Jacques Domenech, L'Ethique des Lumières. Les Fondements de la morale dans la philosophie française du XVIIIe siècle, Paris 1989.
Michèle Duchet, Anthropologie et Histoire au siècle des Lumières, Paris 1971.
Jean Ehrard, L'Idée de nature en France dans la première moitié du XVIIIe siècle, Paris 1963.
Jean Fabre, Lumières et romantisme. Energie et nostalgie de Rousseau à Mickiewicz, Paris 1963.
Arlette Farge, Dire et mal dire. L'Opinion publique au XVIIIe siècle, Paris 1992.
Roger Favre, La Mort au siècle des Lumières, Lyon 1978.
François Furet / Mona Ozouf, Dictionnaire critique de la Révolution française, Paris 1988. Pierre Gascar, Les Ecrivains de la Révolution, Paris 1989.
Marcel Gauchet, La Révolution des pouvoirs, la souveraineté, le peuple et la représentation, 1789-1799, Paris 1995.
Paul Geyer, Die Entdeckung des modernen Subjekts. Anthropologie von Descartes bis Rousseau, Tübingen 1997.
Dena Goodman, The Republic of Letters. A Cultural History of the French Enlightenment, Ithaca (N.Y.) / London 1994.
Pierre Goubert / Daniel Roche, Les Français et l' Ancien Régime, Paris 1984.
Jean-Marie Goulemot, Ces Livres qu’on ne lit que d’une main. Lecture et lecteurs de livres pornographiques au XVIIIe siècle, Aix-en-Provence 1991.
Simone Goyard-Fabre, La Philosophie des Lumières, Paris 1972.
Hans Ulrich Gumbrecht et al. (Hrsg.), Sozialgeschichte der Aufklärung in Frankreich, München/Wien 1981.
Paul Hoffmann, La Femme dans la pensée des Lumières, Paris 1977.
Paul Hoffmann, Théories et modèles de la liberté au XVIIIe siècle, Paris 1996.
Paul Hazard, La Crise de la conscience européenne (1680-1715), Paris 1935.
Paul Hazard, La Pensée européenne au XVIIIe siècle de Montesquieu à Lessing, Paris 1946.
Caroline Jacot-Grappa, L’Homme dissonant au dix-huitième siècle, Oxford 1997.
Thomas M. Kavanagh, Esthethics of the Moment. Literature and the Art in the French Enlightenment, Philadelphia (PA) 1996.
Erich Köhler, Frühaufklärung / Aufklärung I / Aufklärung II. Vorlesungen zur Geschichte der französischen Literatur, hrsg. v. Dietmar Rieger, Stuttgart 1983-1984.
Henning Krauß (Hrsg.), Literatur der Französischen Revolution. Eine Einführung, Stuttgart 1988.
Werner Krauss, Das wissenschaftliche Werk, Bd. 5-6 (Aufklärung. Frankreich), Berlin / Weimar 1987.
Catherine Larrère, L’Invention de l’économie au XVIIIe siècle, du droit naturel à la physiocratie, Paris 1992.
Emmanuel Le Roy Ladurie, L’Ancien Régime. De Louis XIII à Louis XV, 1610-1770, Paris 1991.
Didier Masseau, L'Invention de l’intellectuel dans l’Europe du XVIIIe siècle, Paris 1994.
Robert Mauzi, L‘Idée du bonheur dans la littérature et la pensée françaises au XVIIIe siècle, Paris 1960.
Robert Mauzi, Maintenant sur ma Route .... Orléans 1994.
Roland Mortier, Clartés et ombres du siècle des Lumières, Genf 1969.
Roland Mortier, L'Originalité. Une nouvelle Catégorie esthétique au siècle des Lumières, Genf 1982.
François Moureau, Le Roman vrai de l'Encyclopédie, Paris 1990.
Peter Nagy, Libertinage et Révolution, Paris 1975.
Barbara de Negroni, Lectures interdites. Le travail des censeurs au XVIIIe siècle (1723-1774), Paris 1996.
John C. O’Neal, The Authority of Experience. Sensationist Theory in the French Enlight-enment, Philadelphia (PA) 1996.
Vesna C. Petrovich, Connaissance et rêve(rie) dans le discours des Lumières, New York et al. 1996.
René Pomeau, L'Europe des Lumières, cosmopolitisme et unité européenne au XVIIIe siècle, Paris 1966.
Pierre Rétat, Le Journalisme d’Ancien Régime, Lyon 1982.
Daniel Roche, Républicains des lettres. Gens de culture et Lumières au XVIIIe siècle, Paris 1988.
Daniel Roche, La France des Lumières, Paris 1993.
Jacques Roger, Les Sciences de la vie dans la pensée française au XVIIIe siècle, Paris 1962.
Romans et Lumières au XVIIIe siècle. Colloque sous la présidence de Werner Krauss, René Pomeau, Roger Garaudy, Jean Fabre, Paris 1970.
Hans Sanders, Das Subjekt der Moderne. Mentalitätswandel und literarische Evolution zwischen Klassik und Aufklärung, Tübingen 1987.
Fritz Schalk, Studien zur französischen Aufklärung, Frankfurt/M. 1977.
Albert Soboul et al., Le Siècle des Lumières, Paris 1977.
Jürgen von Stackeiberg, Themen der Aufklärung, München 1979.
Jean Starobinski, L'Invention de la liberté, 1700-1789, Genf 1964.
Paul Van Tieghem, Le Sentiment de la nature et le préromantisme européen, Paris 1960.
Jean Weisgerber, Les Masques fragiles. Esthétique et formes de la littérature rococo, Lausanne 1991.
2. Roman
Lise Andriès, La Bibliothèque bleue au XVIIIe siècle. Une Tradition éditoriale, Oxford 1989.
Florence Bancaud-Maënen, Le Roman d’apprentissage en Europe au XVIIIe siècle, Paris 1998.
Françoise Barguillet, Le Roman français au XVIIIe siècle, Paris 1981.
Rudolf Behrens, Umstrittene Theodizee, erzählte Kontingenz. Die Krise theologischer Weltdeutung und der französische Roman (1670-1770), Tübingen 1994.
Georges Benrekassa, Fables de la personne: pour une histoire de la subjectivité, Paris 1985. Peter Brooks, The Novel of Worldliness, Princeton 1969.
Colette Cazenobe, Le Système du libertinage de Crébillon à Laclos, Oxford 1991.
Malcolm C. Cook, Fictional France. Social Reality in the French Novel, 1775-1800, Providence (N. Y.) / Oxford / München 1992.
Jean-Louis Comille, L’Amour des lettres ou le contrat déchiré, Mannheim 1985.
Henri Coulet, Le Roman jusqu ’à la Révolution, Paris 1967.
Valérie van Crugten-André, Le Roman du libertinage, 1782-1815. Redécouverte et réhabilitation, Paris / Genf 1997.
Catherine Cusset, Les Romanciers du plaisirs. Essai, Paris 1998.
René Démoris, Le Roman à la première personne. Du Classicisme aux Lumières, Paris 1975. David J. Denby, Sentimental Narrative and the Social Order in France, 1760-1820, Cambridge (Ma.) 1994.
Klaus Dirscherl, Der Roman der Philosophen. Diderot - Rousseau - Voltaire, Tübingen 1985.
William F. Edmiston, Hindsight and Insight. Focalisation in four Eighteenth-Century French Novels, London 1991.
Jean Fabre, Idées sur les romans de Mme de La Fayette au marquis de Sade, Paris 1979.
Roland Galle, Geständnis und Subjektivität. Untersuchungen zum französischen Roman zwischen Klassik und Romantik, München 1986.
Rolf Geißler, Romantheorie in der Aufklärung. Thesen und Texte zum Roman des 18. Jahrhunderts in Frankreich, Berlin 1984.
Pierre Hartmann, Le Contrat et la séduction. Essai sur la subjectivité amoureuse dans le roman des Lumières, Paris 1998.
Jan Herman, Le mensonge romanesque. Paramètres pour l’étude du roman épistolaire en France, Amsterdam / Leuven 1989.
Marie-Hélène Huet, Le Héros et son double. Essai sur le roman d’ascension sociale au XVIIIe siècle, Paris 1975.
Lynn Hunt, The Family Romance of the French Revolution, Berkeley et al. 1992.
Claire Jacquier, L'Erreur des désirs. Romans sensibles au XVIIIe siècle, Lausanne 1998.
Henri Lafon, Espaces romanesques du XVIIIe siècle, 1670-1820, de Madame de Villedieu à Nodier, Paris 1997.
Philippe Laroche, Petits-Maîtres et roués: évolution de la notion de libertinage dans le roman français du XVIIIe siècle, Québec 1979.
Wolfgang Matzat, Diskursgeschichte der Leidenschaft. Zur Affektmodellierung im franzö-
sischen Roman von Rousseau bis Balzac, Tübingen 1990.
Georges May, Le Dilemme du roman au XVIIIe siècle, New Haven / Paris 1963.
Vivienne Mylne, The Eighteenth Century French Novel. Techniques of Illusion, Manchester 1965.
Hans Rudolf Picard, Die Illusion der Wirklichkeit im Briefroman des 18. Jahrhunderts, Heidelberg 1971.
Jean Rousset, Narcisse romancier, Paris 1973.
Jacques Rustin, Le Vice à la mode. Etude sur le roman français du XVIIIe siècle de 'Manon Lescaut’ à l’apparition de ‘La Nouvelle Héloïse ’ (1731-1761), Paris 1979.
Jean-Paul Sermain, Rhétorique et roman au XVIIIe siècle. Studies on Voltaire and the Eighteenth Century, Oxford 233 (1985).
Jürgen Siess, Frauenstimme — Männerschrift. Textrelationen in der Brief- und Romanliteratur des 18. Jahrhunderts. Diderot, Restif, Lespinasse, Paderborn 1994.
Jürgen von Stackeiberg, Von Rabelais bis Voltaire. Zur Geschichte des französischen Romans, München 1970.
Philip Stewart, Imitation and Illusion in the French Memoir-Novel, 1700-1750. The Art of Make-Believe, New Haven / London 1969.
Philip Stewart, Le Masque et la parole. Le Langage de l’amour au XVIIIe siècle, Paris 1973.
Philip Stewart, Half-told Tales. Dilemmas of Meaning in three French Novels, Chapel Hill 1987.
Tony Tanner, Adultery in the Novel, Baltimore / London 1969.
Pierre Trahard, Les Maîtres de la sensibilité au XVIIIe siècle, Paris 1931-1933.
Laurent Versini, Le Roman épistolaire, Paris 1979.