C’est un grand et beau spectacle de voir l’homme sortir, en quelque manière
du néant par ses propres efforts;dissiper, par les lumières de sa raison, les ténèbres dans lesquelles la nature l’avoit enveloppé;’élever au-dessus de lui-même;’élancer par l’esprit jusque dans les régions célestes;parcourir à pas 5	de géant, ainsi que le soleil, la vaste étendue de l’univers;et, ce qui est encore
plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier l’homme et connoître sa nature, ses devoirs et sa fin.Toutes ces merveilles se sont renouvelées depuis peu de générations.
égalité”-
Le principal caractère qui le [sc.den Menschen — D.R.] distingue de toutes les
autres créatures de l’univers, c’est la perfectibilité qu’il a reçue de se rendre plus parfait, faculté qui opère sans cesse les plus étonnantes révolutions et dans son être et dans toute la nature [...] Quand on réfléchit sérieusement sur l’homme et 5	sur sa déplorable destinée confirmée par l’histoire de tant de siècles, on est tenté
de croire que le don de se perfectionner qu’il a reçu de la nature lui a été plus funestequ’utile.
II serait triste pour nous d’être forcé de convenir que cette facultédistinctive et
presque illimitée [sc.die “perfectibilité” - D.R.] est la source de tous les malheurs de l’homme;que c’est elle qui le tire à force de temps de cette condition originaire dans laquelle il couleroit des jours tranquilles et innocents, que c’est elle qui, 5	faisant éclore avec les siècles ses lumières et ses erreurs, ses vices et ses vertus,
le rend à la longue le tyran de lui-même et de la nature.
Nos espérances sur l’état à venir de l’espèce humaine peuvent se réduire à ces trois points importants: la destruction de l’inégalité entre les nations;le progrès de l’égalité dans un même peuple;enfin, le perfectionnement réel de l’homme1748: Voltaires Zadig, Montesquieus Esprit des lois, Diderots Bijoux indiscrets, Mablys Droit public de l’Europe fondé sur les traités; 1749: 1. Band von Buffons Histoire naturelle, Condillacs Traité des systèmes;1751: Voltaires Siècle de Louis XIV usw.Ob beispielsweise Moreaus Pamphlete Premier mémoire sur les cacouacs und Nouveau mémoire pour servir à l’histoire des cacouacs von 1757 oder Palissots satirische Komödie Les philosophes von 1760 den “philosophes” wirklich geschadet oder nicht eher genützt haben, bleibt zu fragen.3. Aspekte der Infrastruktur der "République des Lettres"
] C’est du caractère particulier, c’est du degré de lumières, c’est du caprice de quelques hommes, que dépend la permission de représenter une pièce de théâtre”) und die Forderung nach weitgehender Aufführungsfreiheit erhoben:
Tout dépend donc, pour une nation, de la masse des lumières.Le gouvernement
est donc coupable envers une nation, quand il gêne la publication de la pensée et de tout ce qui ne nuit point au droit des citoyens.Or, comme ce droit des citoyens est essentiellement égal pour tous, il est très-évident que les différentes manières 5	de publier sa pensée, doivent être également libres.Il doit donc être permis de
représenter ce qu’Il ne peut être nuisible de faire réciter ce qu’il est utile d’écrire.
Die Materie “est véritablement la première cause de toutes choses”;D’Alembert konfrontiert im Discours préliminaire zur Encyclopédie den aus der Empirie, der Beobachtung der Natur, resultierenden “esprit systématique” bzw. “esprit philosophique” mit dem spekulativen “esprit d’hypothèse” und dem dogmatischen “esprit de système”:
1
L’esprit d’hypothèse et de conjecture pouvait être autrefoisfort utile, et avait mêmeété nécessaire pour la renaissance de la philosophie;parce qu’alorsil s’agissait encore moins de bien penser, que d’apprendre à penser par soi-même.Mais les temps sont changés, et un écrivain qui ferait parmi nous l’éloge des systèmes viendrait trop tard [...] L’esprit de système est dans la physique ce que
la métaphysique est dans la géométrie.’il est quelquefois nécessaire pour nous mettre dans le chemin de la vérité, il est presque toujours incapable de nous y conduire par lui-même.Éclairé par l’observation de la nature, il peut entrevoir les causes des phénomènes: mais c’est au calcul à assurerpour ainsi dire l’existence 10	de ces causes, en déterminant exactement les effets qu’elles peuvent produire,et
en comparant ces effets avec ceux que l’expérience nous découvre.
So polemisiert auch D’Alemberts Schüler Bougainville, der Weltumsegler in des Königs Auftrag, in seinem Reisebericht Voyage autour du monde (1771) gegen den deduktiven “esprit de système, si commun aujourd’hui, et cependant si peu compatible avec la vraie philosophie”.Montesquieus Milieu- und Klimatheorie im Esprit des lois (1748), die von Mme de Staël an der Wende zum 19. Jahrhundert in De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales (1800) und im Positivismus weiterentwickelt werden wird, basiert auf diesem Relativitätsdenken:Le sage doit être Cosmopolyte [...] il ne doit avoir de patrie que là où régnent le bon sens et la raison, et de compatriotes, que ceux qui, comme lui, s’attachent à la recherche du vrai”, steht 1750 im Mercure de France zu lesen.Im Dictionnaire philosophique nennt er die Toleranz "l'apa-nage de l’humanité” und “le seul remède aux désordres du genre humain”.Avec le beau système de la tolérance, la France serait devenue le refuge de tous les visionnaires et de tous les libertins de l’Univers, toujours prêts à s’y introduire.Nous serions réduits à tolérer l’athéisme, et à vivre en société avec des monstres ...
Für einen anderen Apologeten sind alle “philosophes” von Montesquieu bis Helvétius “la cause des calamités de la terre”.Qu’aurons-nous gagné à détruire l’aristocratie des nobles, si elle est remplacée par l'aristocratie des riches?U n’y a personne qui ait plus d’admiration que j’en ai pour les ouvrages des
Anciens.J’admire le dessein, l’économie, l’élévation de l’esprit, l’étendue de la connaissance, mais le changement de la religion, du gouvernement, des mœurs, des manières, en a fait un si grand dans le monde qu’il nous faut comme un
5	nouvel art pour entrer dans le goût et dans le génie du siècle où nous sommes.
Tout changement arrivé dans le gouvernement ou dans les mœurs d’un peuple doit nécessairement amener des révolutions dans son goût”, schreibt Helvétius (De l’Esprit, 1758).Und Voltaire: “Presque tous les ouvrages des hommes changent ainsi que l’imagination qui les produit.Les coutumes, les langues, le goût des peuples les plus voisins different;que dis-je, la même nation n’est plus reconnaissable au bout de trois ou quatre siècles.Dans les arts qui dépendent purement de l’imagination il y a autant de révolutions que dans les États;ils changent en mille manières, tandis qu’on cherche à les fixer” (Essai sur la poésieépique, 1728)Und: “la bonne imitation est une continuelle invention”.Génie naturel”Im Jahr 1740 schreibt ein Kritiker: “L’ignorance et le mépris des lettres sont la véritable origine de la poésie”.marche, regarde, écoute, observe, et ne crains rien”.
Nihil est in intellectu,quod non prius fuit in sensu”, so lautet der Leitsatz des
Philosophen Locke, der am Ende von Voltaires “conte philosophique” Micromégas als einziger abendländischer Philosoph Gnade vor des Satirikers Spott findet.Die Literatur “ouvre les trésors du cœur humain, féconde sa pitié, sa commisération, nous apprend à être honnête et vertueux” (Mercier, Du théâtre).] sous des images touchantes et dans des situations à peu près semblables à celles qui se répètent tous les jours sur la scène ordinaire de la société” (De Bougainville, Discours de réception à l'Académie française).ce qui n’est pas clair, n’est pas français”), und diejenige der französischen Kultur sind unbestritten: “Jadis tout était romain, aujourd’hui tout est français”, schreibt 1777 der gebürtige Neapolitaner Caraccioli in seinem Buch L’Europe française.Während Voltaire zu den bekanntesten Verfechtern des Verses gehört (“Un mérite de la poésie, dont bien des gens ne se doutent pas, c’est qu’elle dit plus que la prose, et en moins de paroles que la prose”, Artikel “Poètes” des Dictionnaire philosophique von 1764), polemisiert der Abbé Trublet in De la poésie et des poètes von 1760 gegen die Verssprache:qu’un homme crève de jalousie ou meure de douleur, et que là-dessus, il se mette à faire cent vers, quoi de moins naturel”.Dans l’âge heureux de la raison / On n’est plus rien que par la prose.On s’imagine que les fictions ingénieuses, les figures hardies, les images brillantes sont l’apanage des vers;que la prose n’a pas le même droit à ces richesses;préjugé le plus déraisonnable, et peut-être le plus universel qui ait jamais obsédé les gens de lettres ...”, schreibt der Abbé de Pons in seiner Dissertation sur le poème épique von 1738.où étaient plusieurs livres qui ne me parurent rien moins que volumineux”.l’amour du bien et du bon”.Les Romans sont, chez toutes les Nations, le miroir des passions, le tableau fidèle du cœur humain, renferment en outre la tradition précieuse des usages, du costume, de la manière de voir, de sentir, d’agir & de s’exprimer des temps dont ils parlent, ou, tout au moins, des temps où ils ont été écrits.
Il est une sorte de roman bien cher au philosophe, c’est celui qui offre en idée le plan d’une félicité publique et nationale”.Seine “grande idée morale mise en action et rendue dramatique” (Mme de Staël, Essai sur les fictions) wird zum Vorbild vor allem des sentimentalen, empfindsamen Romans.La paysanne pervertie, 1784).Das diesem Skandalerfolg vorangestellte Motto aus dem Vorwort von Rousseaus Nouvelle Héloïse (“J’ai vu les mœurs de mon temps, & j’ai publié ces Lettres”) entspricht Laclos’ tatsächlicher Intention.
Est-il donc vrai qu’on ne lit plus de Romans, qu’on n’en lira plus, qu’on n’en doit
plus lire?N’est-il donc pas encore permis de reposer sur des objets amusans l’attention que l’on doit aux affaires publiques?Les ames tendres & sensiblespourront-elles pleurer que sur des malheurs réels?Leur interdira-t-on les larmes 5	plus douces de la fiction qui les délassent?mœurs sont-elles devenues si
séveres,qu’on en doive écarter tout ce qui ne sert pas immédiatement à l’instruction?Le rire enfin serait-ilunattribut de l’esclavage à jamais banni de la France par le retour de la Liberté?
Die Terreur aktiviert das Thema der “vertu persécutée”.Dieses Genre
1	devenait le fruit indispensable des secousses révolutionnaires, dont l’Europe
entière se ressentait.Pour qui connaissait tous les malheurs dont les méchants peuvent accabler les hommes, le roman devenait aussi difficile à faire, que monotone à lire;il n’y avait point d’individu qui n’eût pluséprouvé d’infortunes, 5	en quatre ou cinq ans, que n’en pouvait peindre en un siècle, le plus fameux
romancier de la littérature;l’enfer à son secours ...
Allgemein
Philippe Ariès /Georges Duby (Hrsg.), Histoire de la vie privée.De la Renaissance aux Lumières, Paris 1985.
Annie Becq, Genèse de l’esthétique française moderne, 1680-1814, Pisa 1984.
Paul Bénichou, Le Sacre de l’écrivain,Essai sur l’avènement d'un pouvoir spirituel laïque dans la France moderne, Paris 1973.
Georges Benrekassa, Le Concentrique et l’excentrique.Marges des Lumières, Paris 1980.
Georges Benrekassa, La Politique et sa mémoire.Le Politique et l’historique dans la pensée des Lumières, Paris 1983.
/ Catherine Rubinger (Hrsg.), Femmes savantes et femmes d’esprit.Jean-Claude Bourdin (Hrsg.), Les Matérialistes au XVIIIe siècle, Paris 1996.
Fernand Braudel / Ernest Labrousse (Hrsg.), Histoire économique et sociale de la France, Bd. 2:Des derniers Temps de l’âge seigneurial aux préludes de l’âge industriel (1660-1789), Paris 1970.
Roger Chartier, Lectures et lecteurs de la France d’Ancien Régime, Paris 1987.
Pierre Chaunu, La Civilisation de l’Europe des Lumières, Paris 1971.
Jacques Chouillet, L’Esthétique des Lumières, Paris 1974.
Robert Darnton, Bohème littéraire et Révolution:le monde des livres au XVIIIe siècle, Paris 1983.
Robert Darnton, La Fin des Lumières.Mesmérisme et Révolution.Robert Darnton, Edition et séditionl’univers de la littérature clandestine au XVIIIe siècle, Paris 1991.
Robert Darnton, L’Aventure de 1’Encyclopédie (1775-1800).Un Best-seller au siècle des Lumières, Paris 1992.
Michel Delon, L’Idée d’énergie au tournant des Lumières (1770-1820), Paris 1988.
Michel Delon / Pierre Malandain, Littérature du XVIIIe siècle, Paris 1996.
Jean Deprun, La Philosophie de l’inquiétude en France au XVIIIe siècle, Paris 1979.Dictionnaire européen des Lumières, publié sous la direction de Michel Delon, Paris 1997.Béatrice Didier, La Littérature de la Révolution française, Paris 1988.
Béatrice Didier, Histoire de la littérature française du XVIIIe siècle, Paris 1992.
Jacques Domenech, L'Ethique des Lumières.Les Fondements de la morale dans la philosophie française du XVIIIe siècle, Paris 1989.
Michèle Duchet, Anthropologie et Histoire au siècle des Lumières, Paris 1971.
Jean Ehrard, L'Idée de nature en France dans la première moitié du XVIIIe siècle, Paris 1963.
Jean Fabre, Lumières et romantisme.Energie et nostalgie de Rousseau à Mickiewicz, Paris 1963.
Arlette Farge, Dire et mal dire.publique au XVIIIe siècle, Paris 1992.
Roger Favre, La Mort au siècle des Lumières, Lyon 1978.
François Furet / Mona Ozouf, Dictionnaire critique de la Révolution française, Paris 1988.Pierre Gascar, Les Ecrivains de la Révolution, Paris 1989.
Marcel Gauchet, La Révolution des pouvoirs, la souveraineté, le peuple et la représentation, 1789-1799, Paris 1995.
Pierre Goubert / Daniel Roche, Les Français et l' Ancien Régime, Paris 1984.
Jean-Marie Goulemot, Ces Livres qu’on ne lit que d’une main.Lecture et lecteurs de livres pornographiques au XVIIIe siècleAix-en-Provence 1991.
Simone Goyard-Fabre, La Philosophie des Lumières, Paris 1972.
Paul Hoffmann, La Femme dans la pensée des Lumières, Paris 1977.
Paul Hoffmann, Théories et modèles de la liberté au XVIIIe siècle, Paris 1996.
Paul Hazard, La Crise de la conscience européenne (1680-1715), Paris 1935.
Paul Hazard, La Pensée européenne au XVIIIe siècle de Montesquieu à Lessing, Paris 1946.
Caroline Jacot-Grappa, L’Homme dissonant au dix-huitième siècle, Oxford 1997.
Catherine Larrère, L’Invention de l’économie au XVIIIe siècle, du droit naturel à la physiocratie, Paris 1992.
Emmanuel Le Roy Ladurie, L’Ancien Régime.De Louis XIII à Louis XV, 1610-1770, Paris 1991.
Didier Masseau, L'Invention de l’intellectuel dans l’Europe du XVIIIe siècle, Paris 1994.
Robert Mauzi, L‘Idée du bonheur dans la littérature et la pensée françaises au XVIIIe siècle, Paris 1960.
.... Orléans 1994.
Roland Mortier, Clartés et ombres du siècle des Lumières, Genf 1969.
Roland Mortier, L'Originalité. Une nouvelle Catégorie esthétique au siècle des Lumières, Genf 1982.
François Moureau, Le Roman vrai de l'Encyclopédie, Paris 1990.
Peter Nagy, Libertinage et Révolution, Paris 1975.
Le travail des censeursau XVIIIe siècle (1723-1774), Paris 1996.
Vesna C. Petrovich, Connaissance et rêve(rie)dans le discours des Lumières, New York et al. 1996.
René Pomeau, L'Europe des Lumières, cosmopolitisme et unité européenne au XVIIIe siècle, Paris 1966.
Pierre Rétat, Le Journalisme d’Ancien Régime, Lyon 1982.
Daniel Roche, Républicains des lettres.Gens de culture et Lumières au XVIIIe siècle, Paris 1988.
Daniel Roche, La France des Lumières, Paris 1993.
Jacques Roger, Les Sciences de la vie dans la pensée française au XVIIIe siècle, Paris 1962.
Romans et Lumières au XVIIIe siècle.Colloque sous la présidence de Werner Krauss, René Pomeau, Roger Garaudy, Jean Fabre, Paris 1970.
Albert Soboul et al., Le Siècle des Lumières, Paris 1977.
Jean Starobinski, L'Invention de la liberté, 1700-1789, Genf 1964.
Paul Van Tieghem, Le Sentiment de la nature et le préromantisme européen, Paris 1960.
Jean Weisgerber, Les Masques fragiles.Esthétique et formes de la littérature rococo, Lausanne 1991.
2. Roman
Lise Andriès, La Bibliothèque bleueau XVIIIe siècle.Une Tradition éditoriale, Oxford 1989.
Florence Bancaud-Maënen, Le Roman d’apprentissage en Europe au XVIIIe siècle, Paris 1998.
FrançoiseBarguillet, Le Roman français au XVIIIe siècle, Paris 1981.
Georges Benrekassa, Fables de la personne: pour une histoire de la subjectivité, Paris 1985.Colette Cazenobe, Le Système du libertinage de Crébillon à Laclos, Oxford 1991.
Jean-Louis Comille, L’Amour des lettres ou le contrat déchiré, Mannheim 1985.
Henri Coulet, Le Roman jusqu ’à la Révolution, Paris 1967.
Valérie van Crugten-André, Le Roman du libertinage, 1782-1815.Redécouverte et réhabilitation, Paris /Catherine Cusset, Les Romanciers du plaisirs.René Démoris, Le Roman à la première personne.Du Classicisme aux Lumières, Paris 1975.Jean Fabre, Idées sur les romans de Mme de La Fayette au marquis de Sade, Paris 1979.
Pierre Hartmann, Le Contrat et la séduction.Essai sur la subjectivité amoureuse dans le roman des Lumières, Paris 1998.
Jan Herman, Le mensonge romanesque.Paramètres pour l’étude du roman épistolaire en France, Amsterdam / Leuven 1989.
Marie-Hélène Huet, Le Héros et son double.Essai sur le roman d’ascension sociale au XVIIIe siècle, Paris 1975.
Claire Jacquier, L'Erreur des désirs.Romans sensibles au XVIIIe siècle, Lausanne 1998.
Henri Lafon, Espaces romanesques du XVIIIe siècle, 1670-1820, de Madame de Villedieu à Nodier, Paris 1997.
Philippe Laroche, Petits-Maîtres et roués: évolution de la notion de libertinage dans le roman français du XVIIIe siècle, Québec 1979.
Georges May, Le Dilemme du roman au XVIIIe siècle, New Haven /Jean Rousset, Narcisse romancier, Paris 1973.
Jacques Rustin, Le Vice à la mode.Etude sur le roman français du XVIIIe siècle de 'Manon Lescaut’ à l’apparition de ‘La Nouvelle Héloïse ’ (1731-1761), Paris 1979.
Jean-Paul Sermain, Rhétorique et roman au XVIIIe siècle.Philip Stewart, Le Masque et la parole.Le Langage de l’amour au XVIIIe siècle, Paris 1973.
Pierre Trahard, Les Maîtres de la sensibilité au XVIIIe siècle, Paris 1931-1933.
Laurent Versini, Le Roman épistolaire, Paris 1979.